Pimenta nos olhos dos outros é (refresco|água)
Água mole em pedra dura, tanto bate até que fura.
Cacarejar e não botar ovos.
Não há parto sem dor
Casamento e mortalha no céu se talha.
Fortuna Perdida? Nada se perdeu...Coragem perdida? Muito se perdeu...Honra perdida?
Pede o guloso para o desejoso
Não há amor como o primeiro
Criou a fama e deite na cama
Com papas e bolos se enganam os tolos
Muito se engana quem cuida
Uma desgraça nunca vem só
Cada panela tem a sua tampa
O pior cego é o que não quer ver.
Perdido por cem, perdido por mil.
A fome faz sair o lobo do mato.
Sol e chuva, casamento de viúva.
Tempo é dinheiro
No aperto e no perigo se conhece o amigo
Onde o galo canta, almoça e janta.
Quem come e guarda, duas vezes põe a mesa.
Quando um burro fala o outro abaixa a orelha.
Os maiores venenos estão nos menores frascos.
O seguro morreu de velho
Deus dá nozes a quem não tem dentes.
Macaco velho não mete a mão em cumbuca.
A fome é a melhor cozinheira.
A necessidade e a fome aguçam o engenho.
Entre marido e mulher, não se mete a colher.
Cada maluco com sua mania.
Nem todas as verdades se dizem
Deus escreve por linhas tortas
Zebra sem lista é cavalo
Quem não aparece, esquece; mas quem muito aparece, tanto lembra que aborrece.
Dar a César o que é de César e a Deus o que é de Deus
Lua com circo traz água no bico.
Em briga de marido e mulher não se mete a colher.
Para a fome não há pão duro
Por fora bela viola, por dentro pão bolorento.
A laranja de manhã é ouro, à tarde é prata e à noite mata.
De noite todos os gatos são pardos.
Há mais marés que marinheiros.
Filho de peixe, peixinho é.
O trabalho dá saúde
Vão-se os anéis e ficam-se os dedos
Com vinagre não se apanham moscas
Olha para ti e fica-te por aí
Quem não pode arreia
Viver é como desenhar sem borracha.
Besteira pouca é bobagem.
Antes cegues que mal vejas
Boi velho gosta de erva tenra.
Quem muito escolhe pouco acerta
O dinheiro fala todas as línguas.
Barcos virão, novas trarão.
Quem tem cem mas deve cem pouco tem
O hábito não faz o monge.
Por morrer uma andorinha não acaba a primavera.
Débito é assim mesmo: ou você liquida com ele ou ele liquida com você.
Ao pobre não prometas e ao rico não devas.
Todos os caminhos vão dar a Roma
Casa onde entra o sol não entra o médico
A preguiça é a mãe de todos os vícios
Quem anda de boca aberta, ou entra mosca ou sai asneira.
O homem é fogo, a mulher estopa, o diabo assopra.
Primeiro a obrigação, depois a devoção. 
Não deixes para amanhã o que podes fazer hoje
Antes a morte que tal sorte
Homem com homem, mulher com mulher, faca sem ponta, galinha sem pé.
Não faça aos outros o que não queres que te façam.
Galinha velha é que dá bom caldo.
Em festa de macaco inhambu não pia
Quem espera sempre alcança. 
Por pouca saúde, mais vale nenhuma.
Nem contas com parentes nem dívidas com ausentes
Amigos de todos, amigo de ninguém.
Trabalho de menino é pouco, quem não o aproveita é louco.
Quem bem vive bem morre
Quanto mais alto se sobe de mais alto se cai
Quem se mete em atalhos mete-se em trabalhos
Onde não entra o sol, entra o médico.
Ler e não entender é negligenciar.
Erva ruim a geada não mata.
Com a verdade me enganas
Cesteiro que faz um cesto faz um cento.
A verdade fala pela boca dos pequenos.
Quem entra na chuva é pra se molhar
Guarda que comer, não guardes que fazer
Quem vive na ignorância, aporta na escuridão.
Quem paga adiantado é mal servido
Jogo e bebida, casa perdida.
Quem casa não pensa, quem pensa não casa.
Mordedura de cão cura-se com o pêlo do mesmo cão
Burro velho não tem andadura e se tem pouco dura
O que o berço dá, só a cova tira.
Quem chora, sente.
Nem só de pão vive o homem
O que é barato sai caro
Quem procura acha
Gaba-te, cesto, que vender-te quero
Quem espera por sapatos de defunto, toda a vida anda descalço.
Quem sai aos seus não degenera.
Os olhos pedem mais do que a barriga agüenta
Quem não deve não teme
Nem oito nem oitenta
A dor ensina a gemer.
Quem tem calos não se mete em apertos
Boca que apetece, coração padece.
O homem põe e Deus dispõe
Cada um é como cada qual, e cada qual é como é.
Se correr o bicho pega, se ficar o bicho come.
Baleias no canal, terás temporal.
Antes que o mal cresça, corte o mal pela raiz.
Não peças a quem pediu nem sirvas a quem serviu.
A ambição cerra o coração.
Praga de urubu não mata cavalo gordo.
Ninguém diga desta água não beberei (e deste pão não comerei)
Palavra de rei não volta atrás
Para baixo todo santo ajuda, para cima toda coisa muda.
O pão do pobre cai sempre com a manteiga para o lado de baixo.
Querer é poder
Quem se faz de cordeiro será comido pelo lobo.
O mal dos outros é consolo de parvos
Um burro carregado de livros não é doutor.
Cada qual é para o que nasce
Deus escreve certo por linhas tortas.
As mais belas flores também murcham.
Para frente é que se anda
Quem assim fala não é gago.
Deus nunca fechou uma porta que não abrisse outra.
Mais vale ser rabo de pescada que cabeça de sardinha.
Quem não trabalha não come
Comer e coçar, é só começar.
O prometido é devido.
Falai no mau que ele sempre aparece
Sempre existe um chinelo velho para um pé torto
Ninguém acredita em um mentiroso mesmo que esteja falando a verdade
Mais vale pouco que nada
Em pouco muito se diz
Cada um come do que faz
Olho por olho, dente por dente.
Casa de ferreiro, espeto de pau.
Burro velho não perde a mania.
O que é doce nunca amargou
A sorte de uns é o azar de outros
Barriga cheia, companhia desfeita.
A água silenciosa é a mais perigosa.
Ninguém é bom juiz em causa própria
Cada um que se governe
Avô rico, filho nobre e neto pobre.
Em festa de macaco inhambu-chitão não pia.
Mulher honrada não tem ouvidos.
Filha, pretendentes à porta.
Quem desdenha quer comprar. 
Quem o feio ama, bonito lhe parece.
Casamento, apartamento.
Cada coisa no seu lugar
Quanto maior a altura maior o tombo.
Quem vai ao mar perde o lugar e quem vai ao vento perde o assento.
Perde-se o velho por não poder e o novo por não saber
Não há pior cego que o que não quer ver
Peixe não puxa carroça
Se conselho fosse bom mesmo, ninguém dava de graça.
Da mão à boca vai-se a sopa
Aquele que não conhece a verdade é simplesmente um ignorante, mas aquele que a conhece e diz que é mentira, este é um criminoso.
Quando a esmola é grande, o pobre desconfia. 
O que arde cura o que coça sara e o que aperta segura.
Burro carregado de livro é doutor.
Dos fracos não reza a história
Muitos cozinheiros estragam a sopa
Quem muito padece, tanto lembra que aborrece.
Quem está no convento é que sabe o que lhe vai dentro
O ótimo é inimigo do bom
Cada um come do que gosta
Contra fatos não há argumentos
Ninguém é profeta na sua terra
Não chame o papagaio de meu louro.
Gato escaldado tem medo de água fria.
O sol nasce para todos.
Passarinho que anda com morcego acaba dormindo de ponta cabeça.
O macaco só vê o rabo do outro.
Quem conta um conto aumenta um ponto.
Importante é não dizer, não importa.
Pra quem é, bacalhau basta.
Junta-te aos bons, serás como eles, junta-te aos maus, serás pior do que eles.
Com os males dos outros passo eu muito bem.
Todo o burro come palha, a questão é saber dar.
Cutucar a onça com a vara curta.
Com o fogo não se brinca
A galinha do vizinho é sempre mais gorda do que a nossa.
Em casa de ferreiro, espeto de pau.
Pra burro velho, capim novo.
Toda brincadeira tem sempre um pouco de verdade
Quem não tem cabeça para pensar, tem pernas para andar.
Guardar hoje, para ter manhã.
Impossível é, achar agulha no palheiro. 
Cada um sabe as linhas com se cose
Pimenta nos olhos dos outros não dói.
Quem sabe, sabe! Quem não sabe, aprende.
O que é nosso vem parar-nos à mão
Quem é vivo sempre aparece
Amor com amor se paga.
Em Agosto toda a fruta tem gosto
Faça o que eu digo, mas não faça o que eu faço.
De grão em grão a galinha enche o papo.
Quem morre de véspera é peru de Natal. 
Papagaio come milho, periquito leva a fama.
Gaba-te cesta que vais à feira.
O olho do dono é que engorda o cavalo.
Ninguém perde que outro não ganhe
Palavras ocas ou loucas, orelhas moucas.
Sempre se espera pela pior figura
Depressa e bem não há quem
Em Abril, carrega a velha o carro e o carril.
Quem se mete em atalhos não se livra de trabalhos
Não há mal que perdure, não há dor que não se cure.
Se Maomé não vai até a montanha, a montanha vai até Maomé.
Fia-te na virgem e não corras
De manhã é que começa o dia
Mais vale um ano à volta que nunca a casa
Só a morte não tem remédio
A montanha pariu um rato.
Azeite de cima, mel do meio e vinho do fundo, não enganam o mundo.
O que não tem remédio remediado está
Macaco velho não põe a mão em cumbuca.
Ser mãe é padecer no paraíso
Gaivotas em terra, tempestade no mar.
Quem te cobre que te descubra
A boda e a batizado, não vá sem ser convidado.
Ler é saber.
Só vemos os argueiros nos olhos dos outros
Quem vai à guerra dá e leva
Na primeira quem quer cai; na segunda cai quem quer; na terceira quem é parvo.
Santo de casa não faz milagre
De Espanha nem bom vento nem bom casamento.
Entre mortos e feridos alguém há de escapar
Candeia que vai à frente alumia duas vezes.
Quem muito fala pouco acerta.
Cachorro velho não aprende truque novo.
Antes dentes que parentes
Ódio velho não cansa
Boi em terra alheia é vaca.
Quem não ajuda não atrapalha
O futuro a Deus pertence
Quem mais tem mais quer.
O bom médico é o do terceiro dia.
Morreu o bicho, acabou-se a peçonha.
Quem tem pressa come crua
Quem nunca comeu melado, quando come se lambuza.
O silêncio é de ouro.
Quem nasceu pra dez réis não chega a vintém
Festas acabadas, músicos a pé.
Cria fama e deita-te na cama.
É de verde que se torce o pepino
A pensar morreu um burro
Uma mão lava a outra. 
Quem tem boca vai a Roma. 
Quem não sabe fazer nem ensinar, administra.
Antes tarde do que nunca.
Mais vale cair em graça do que ser engraçado.
Não há bem que sempre dure nem mal que não acabe
Feliz como porco depois da festa.
Devagar se vai ao longe.
Chuva de São João, tira vinho e não dá pão. 
Não há carne sem osso; não há nada que não tenha suas dificuldades.
Cada um sabe onde lhe aperta o sapato. 
O sol quando nasce é para todos
A boca do ambicioso só se fecha com terra de sepultura.
Manda quem pode, obedece quem tem juízo.
Grande nau grande tormenta
O barato sai caro.
Quem diz o que quer, ouve o que não quer.
Em tempo de guerra mentira é como terra.
Boca calda é ouro
Irmão de barqueiro não paga passagem.
Quem não quer ser lobo não lhe vista a pele
Amigos, amigos negócios à parte.
Não se deve dar pérolas aos porcos.
Mulher e cachaça em toda parte se acha.
Rir é o melhor remédio
Não se fala de corda em casa de enforcado.
A função faz o órgão.
Quem sofreu o mal pode esquecê-lo, mas quem o fez nunca se esquece.
Ajuda-te que Deus te ajudará.
Juntam-se as comadres, descobrem-se as verdades.
Não é por muito madrugar que amanhece mais cedo
Mais vale uma palavra antes que duas depois
Quem corre por gosto não se cansa
Quem o alheio veste, na praça o despe.
Morra Marta, morra farta.
Em casa de papudos, não se fala em papos.
Um olho no burro e outro no cigano
De tostão em tostão vai-se ao milhão.
Azar no jogo, sorte no amor.
Quem casa quer casa.
Quem espera desespera.
Mesa sem pão é mesa de vilão
Nem sempre sardinha, nem sempre galinha.
Quem dá e torna a tirar ao inferno vai parar.
A pressa é inimiga da perfeição.
Em tempo de guerra não se limpam armas
Quem tem cu tem medo
Nem tudo o que vem à rede é peixe
Quem tarde vier comerá do que trouxer
Não vá de encontro à maré
As coisas boas da vida, ou são pecado ou engordam.
O tempo cicatriza as feridas do corpo e da alma.
Em rio que tem piranha, jacaré nada de costas.
As rosas caem os espinhos ficam atrás de mim virá que de bom me fará
É como a (Dita) tudo o que vê, tudo cobiça.
Chutar cachorro morto é fácil.
Lobo com pele de cordeiro.
Gaba-te, cesta, que vais à vindima.
Você levou gato por lebre.
Madruga e verás trabalha e terás
Um é pouco, dois é bom, três é demais.
Pra baixo todo santo ajuda.
De poeta, medico e louco, cada um tem um pouco.
Depois da tempestade vem a bonança.
A consciência tranqüila é o melhor remédio contra insônia.
De pequenino se torce o pepino.
As palavras voam, a escrita fica.
Macaco que muito meche quer chumbo.
Cada um (trata|sabe) de si e Deus de todos
Trigo e gratidão só crescem em boa terra e em boa alma
Quem nasceu para burro nunca chega a cavalo
Boi em terra alheia vira vaca.
Estar na igreja e não vê santos
Quem sabe faz, quem não sabe ensina.
Quem nasceu para a forca não morre afogado
O pior surdo é o que não quer ouvir.
Fale bem dos seus amigos, dos inimigos não diga coisa alguma.
Preso por ter cão, preso por não ter.
Quando a razão fala presta atenção no que diz.
Há males que vem para o bem.
O trabalho não mata ninguém
Pretensão é água benta cada um tem quanto quer.
Desconfiar de homem que não fala e de cão que não ladre.
Para bom entendedor meia palavra basta.
Quem promete deve
Cada ovelha com sua parelha
Guardado está o bocado para quem o há de comer.
Comer e o coçar é só começar
Não dá quem tem, dá quem quer bem.
Junto da urtiga, nasce a rosa.
Quem o seu cão quer matar chama-lhe raivoso
Quem é amigo de todos não o é de ninguém
Antes aqui que na farmácia
Quem semeia vento colhe tempestade
Boa é a demora, que torna o caminho seguro.
Deitar cedo e cedo erguer, dá saúde e faz crescer.
Vaso ruim não quebra
Cada macaco no seu galho.
De médico e de louco, todos temos um pouco.
Quem ri por último ri melhor. 
Pior a emenda que o soneto.
Faz o que te digo e não o que faço
Muito esquece a quem não sabe
Quem casa quer casa, longe da casa onde casa.
Não há bela sem senão.
A morte não escolhe idades.
Deus me dê paciência e um pano para a embrulhar. 
Enquanto há vida, há esperança.
O corno é sempre o último, a saber.
Quando dois búfalos lutam, quem sai mal é o capim.
Quem não trabuca não manduca 
A apressada pergunta, vagarosa resposta.
Coma para viver, não vivas para comer.
Nunca deites foguetes antes da festa
Quem avisa amigo é.
Boi solto lambe-se todo.
Montou no porco.
Em casa onde não tem pão, não tem paz.
Galinha cedo procura o poleiro
Vamos em frente que atrás vem gente
Contas são contas
Os cães ladram e caravana passa.
Quem fica até o fim da festa não presta
A mulher e a sardinha, querem-se da mais pequenina.
Galinha de campo não quer capoeira.
Quem é bom já nasce feito
Se o gato não come o bife, ou o gato não é gato, ou o bife não é bife.
Roupa suja se lava em casa
Se em terra entra a gaivota é porque o mar a enxota. 
Boi sonso é que arromba o curral.
Casa roubada, trancas à porta.
Homem pequenino, malandro velhaco ou dançarino.
Se Deus o marcou, defeito lhe achou.
Diz com quem andas, que eu te direi quem és.
Antes que cases vê o que fazes
Quem vai ao mar avia-se em terra
Quem escuta, de si ouve.
Mãos frias coração quente.
Se deres as costas à luz, nada mais verá do que sua própria sombra.
Não se malha em ferro frio
Se os "ses" fossem feijões, ninguém morria de fome.
Não alimentes burros a pão-de-ló
Pau que nasce torto morre torto.
Boi de guia é que bebe água limpa.
O barulho não faz bem e o bem não faz barulho.
Aquilo que sabe bem ou faz mal ou é pecado
Diga-me com quem andas que eu direi quem és.
Quem canta seus males espanta. 
Sapo de fora não chia
Boi sonso, chifrada certa.
Casarás e amansarás.
Para grandes males, grandes remédios.
Galinha vesga cedo procura o poleiro.
Quem (faz o que pode|dá o que tem) a mais não é obrigado
Filhos criados, trabalhos dobrados.
O esperto só acredita em metade, e o gênio sabe em que metade deve acreditar.
O que arde cura
Não há bela sem senão, nem feia sem sua graça.
Ladrão que rouba a ladrão tem cem anos de prisão.
Quanto mais te agachas, mais te põem o pé em cima.
A mentira tem pernas curtas.
Quem corre por gosto não cansa.
Quem não semeia não colhe
Quem casa um filho perde o filho; quem casa uma filha ganha um filho.
De médico, de sábio e de louco todos temos um pouco.
Barriga inchada não é fartura.
O segredo é a alma do negócio
Não coloque o carro na frente dos bois.
Os melhores perfumes estão nos menores frascos.
Não jogar pérola aos porcos.
Trabalhar para aquecer, é melhor que morrer de frio.
Mal com ele pior sem ele.
Rei tem que ter coroa
Tanto é ladrão o que vai à vinha como o que fica à porta.
Quem não vê não peca.
Diz o roto ao nu "Porque não te vestes tu?”.
A água corrente não mata a gente.
A esperança é a última que morre.
Não há duas sem três.
Mais vale ficar vermelho cinco minutos, que amarelo toda a vida.
Quem tem burro e anda a pé mais burro é
Quem não se enfeita por si se enjeita
Nem tanto ao mar nem tanto a terra.
Em rio com piranha, jacaré nada de costas.
Não há nada como um dia depois do outro
Menino farto não é comedor
Melhor perder um minuto da vida que a vida em um minuto.
O que não mata, engorda.
As boas contas fazem os bons amigos.
Quem não tem cão, caça com gato.
Traste que não parece com o dono é furtado
De boas intenções o inferno está cheio.
Quem não sabe é como quem não vê
Mais vale só do que mal acompanhado.
Com direito do teu lado nunca receies dar brado
Tudo se perdeu
Não vendas a pele do urso antes de o matar.
Antes morrer de azia do que de barriga vazia.
Muito alcança quem não cansa
Não há mal que sempre dure nem bem que sempre perdure
O sábio não diz o que sabe, o tolo não sabe o que diz.
Quem brinca com o fogo queima-se
Deus o deu, Deus o levou.
Queres um conselho, pede-o ao velho.
Não faças aos outros o que não gostas que te façam a ti
Patrão fora, dia santo na loja.
Quem muito fala pior ouve
A fruta proibida é a mais apetecida.
A roupa suja lava-se em casa
Prenda as cabras, que os bodes estão soltos.
Devagar com o andor que o santo é de barro
Eu quero, eu posso, eu sou!
Com mulher louca, andem as mãos e cale-se a boca.
Cada um a seu dono
Quem tem telhado de vidro não joga pedras no vizinho
Quem não tem cão caça com gato
As fezes são a mesma, as moscas é que mudaram.
Não cortar a pata do burro por um único coice.
Goiaba na beira de estrada, ou é verde ou esta bichada.
Não há mal que o tempo não cure
Passado três, um gato vira tigre.
Falar mal dos outros é fácil, difícil é falar bem.
Mais vale um mau acordo que uma boa sentença
Quem boa cama faz nela se deita
O mal está nos olhos de quem o vê
No meio é que está a virtude.
Perguntar não ofende
Boa romaria faz, quem em casa fica em paz.
O que tu sabes já eu me esqueci
Falar do mau, apontar o pau.
Desgraça pouca é bobagem.
O dinheiro não dá a felicidade, mas ajuda muito.
Está na hora da onça beber água.
Uma mão lava a outra e ambas lavam a cara.
Onde canta galo não canta galinha
A ignorância da lei não desculpa a ninguém.
Canja de galinha não faz mal a ninguém
Quanto mais me bates mais gosto de ti
Mais vale um pássaro na mão do que dois voando.
Quem não deve não tem.
A ocasião faz o ladrão.
Vozes de burro não chegam aos céus
Não há fumo sem fogo. 
Não corrigir nossas faltas é o mesmo que cometer novos erros
Cada qual com seu igual (no seu lugar)
A cobra vai fumar.
A corda faz a velha gorda e a menina formosa.
A felicidade é algo que se multiplica quando se divide.
A minha liberdade acaba onde começa a liberdade dos outros.
A noite é boa conselheira
A união faz a força.
Ainda que sejas prudente e velho, não desprezes o conselho.
Antes que o mal cresça, corta-lhe a cabeça.
Antes quebrar que torcer
Antes um cachorro amigo que um amigo cachorro.
Ao diabo e à mulher nunca falta que fazer
Ao rico mil amigos se deparam, ao pobre seus irmãos o desamparam.
As aparências enganam.
Até ao lavar dos cestos é vindima
Quem jura é quem mais mente.
A instrução é a luz do espírito.
Um dia da caça, o outro do caçador.
Quem quer vai, quem não quer manda. 
Com coisas sérias não se brinca
Depois de fartos, não faltam pratos.
Burro velho não ganha andadura
A verdade gera o ódio
Manda quem pode, obedece quem deve. 
Não há regra sem exceção.
As aparências iludem.
Para o bom entendedor meia palavra basta
Cada um a seu modo
Quem meu filho beija minha boca adoça
Por bem fazer mal haver
Para muito sono toda a cama é boa
Quando um não quer, dois não discutem.
Esta vida é dois dias e o Carnaval são três
Com tempo tudo se cura
A galinha que canta como galo corta-lhe o gargalo.
Para quem é, bacalhau basta.
O homem prevenido vale por dois.
Quem primeiro se queixa foi quem atirou a ameixa
Rei morto, rei posto.
Não há crime sem lei
Os opostos se unem
Paga o justo pelo pecador
Mato tem olhos, paredes tem ouvidos.
Quem vai à feira perde a cadeira
Águas passadas não movem moinho.
Muito se engana quem julga
Boda molhada, boda abençoada.
Cão de caça vem de raça.
Mais vale perder um minuto na vida do que a vida num minuto.
Uma andorinha só não faz, verão.
Por uma besta dar um coice não se lhe corta uma perna
Quem pergunta quer saber
Quem ama o feio, bonito lhe parece. 
Macaco que muito pula quer chumbo.
Deus dá a farinha e o diabo fura o saco.
Vassoura nova é que varre bem
Quem procura sempre acha, se não um prego, uma tacha.
Mais vale um gosto na vida que (dez reis|seis vinténs) na algibeira
Focinho de porco não é tomada.
Mais vale rico e com saúde do que pobre e doente.
Quem muito espera desespera
A ociosidade é mãe de todos os vícios
Deus dá o frio conforme o cobertor
O saber não ocupa (espaço|lugar)
Longe da vista, longe do coração.
Caiu do cavalo.
Tudo que não mata engorda
Os amigos são para as ocasiões
Touro em pasto alheio é vaca
Cautela e caldo de galinha nunca fez mal a ninguém
Camarão que dorme a onda leva.
A ignorância é o pior de todos os males.
É de pequeno que se torce o pepino.
Quando se faz uma panela faz-se um testo para ela
Briga de marido e mulher, ninguém mete a colher.
Ovelha negra da família.
Muito riso pouco sizo.
No poupar é que está o ganho
Não te metas no que não te diz respeito
Ir à lã e ser tosquiado.
A intenção é que conta.
Depressa e bem, (há pouco quem|ninguém).
Casa de esquina, ou morte ou ruína.
Tal pai, tal filho.
Para quem sabe ler, pingo é letra.
Quem dorme com criança acorda molhado
Quem não chora não mama
Ninguém nasce sabendo
Mudam-se os tempos, mudam-se as vontades.
Laranja na beira de estrada ou é azeda ou tem marimbondo no pé.
Falar é prata, calar é ouro.
Ignorante é aquele que sabe e se faz de tonto.
Quem nada não se afoga
A corda sempre arrebenta do lado mais fraco.
Gente tola e touros: paredes altas.
Não se deve dar pérolas aos porcos
Saco vazio não para em pé
Antes a minha face com fome amarela, que vermelha de vergonha.
Ao rico não faltes, ao pobre não prometas.
Para pé torto, só chinelo velho.
O que os olhos não vêem, o coração não sente.
As más notícias chegam depressa
O seu a seu dono
Mais vale prevenir que remediar
Não é com vinagre que se apanha moscas.
Panela que muitos mexem, não toma tempero.
Quem ama a rosa suporta os espinhos.
Feliz no jogo, infeliz nos amores.
Existem pessoas que nascem sorrindo, vivem fingindo e morrem mentindo.
As palavras (ou a conversa) são como as cerejas, vêm umas atrás das outras.
Quanto mais depressa mais devagar
Velhos são os trapos
O burro acredita em tudo o que lhe dizem.
Em boca fechada não entra mosca.
Água e vento são meio sustento 
Boa fama granjeia quem não diz mal da vida alheia
Burro velho não aprende línguas
Burro velho não toma ensino.
De cruzeiro em cruzeiro, se faz um milheiro.
Deus ajuda a quem cedo madruga.
Dinheiro não traz felicidade
É difícil agradar a Gregos e Troianos.
Em casa onde não haja pão, todos ralham e ninguém tem razão.
Em outubro manda o boi para o palheiro e o barco para o muro.
Em tempo de guerra, urubu é frango.
Em terra de cego quem tem um olho é rei.
Entradas de leão, a saídas de cordeiro.
Estar na horta e não ver as couves. 
Fez do lobo o guardião de ovelhas.
Há males que vem por bem.
Há remédio para tudo menos para a morte. 
Jacaré parado vira bolsa.
Jacaré que fica parado vira bolsa.
Julga o ladrão que todos o são
Lembra aos rapazes o que ao diabo esquece.
Lua nova trovejada, trinta dias de molhada.
Mais vale amigo na praça que dinheiro na caixa.
Mais vale burro vivo que sábio morto.
Mais vale um pé no travão que dois no caixão
Mal por mal, antes na capela do que no hospital.
Mãos frias, coração quente (amor ardente| amor para sempre).
Mate dois coelhos com uma cajadada só.
Misturar alhos com bugalhos.
Muito come o tolo mas mais tolo é quem lhe dá
Muito custa a um pobre viver e a um rico morrer. 
Não há fome que não (traga|dê em) fartura
Não há fome sem fartura.
Não há galinha gorda por pouco dinheiro
Não há rosas sem espinhos
Ninguém melhor ajuda o pobre, que o pobre. 
Ninguém quer ser velho nem morrer novo
No melhor pano cai a nódoa.
Nuvem baixa, sol que racha.
O bom filho à casa torna
O casamento e a mortalha no céu se talha
O olho do dono engorda o cavalo
O poder mostra o que o homem é
O que é bom acaba depressa
O saber não ocupa lugar
O seguro morreu de velho e o desconfiado ainda está vivo.
Onde ha fumaça, há fogo.
Os extremos tocam-se
Os últimos serão os primeiros.
Pai rico, filho nobre, neto pobre.
Panela velha é que faz boa comida.
Para morrer basta estar vivo
Passarinhos e pardais, não são todos iguais.
Pedra que rola não cria limo.
Pela boca morre o peixe.
Presunção e água benta, cada qual toma a que quer.
Quando a cabeça não pensa o corpo padece.
Quando a esmola é grande até o santo desconfia.
Quando pobre come frango, um dos dois está doente.
Quando um não quer dois não brigam.
Quanto maior é o coqueiro maior o tombo do coco.
Quem a alto sobe de alto cai quem acha guarda
Quem cala consente.
Quem comeu a carne que roa os ossos
Quem está na chuva é pra se molhar
Quem foi pra Portugal perdeu lugar
Quem não tem pano não arma tendas
Quem não tem vergonha, todo o mundo é seu.
Quem parte velho paga novo
Quem quebra o galho é macaco gordo.
Quem quer festa, sua-lhe a testa.
Quem sabe sorrir, sabe viver.
Quem tudo quer nada tem
Quem tudo quer tudo perde
Quem vai à guerra dá e leva.
Quem vai ao mar perde o lugar
Quem vê cara não vê coração
Rapadura é doce, mas não é mole não.
Recordar é viver
Religião, Cor e Política, não se discute.
Ri melhor quem ri por último
Saco cheio não verga
São mais as vozes que as nozes
Sentir-se como peixe fora d’água.
Sou homem e tudo o que é humano me diz respeito
Um homem prevenido vale por dois.
Vai muito do dizer ao fazer 
Zangam-se as comadres, descobrem-se as verdades.
Só trabalha quem não sabe fazer mais nada
Nem tudo o que reluz é ouro.
Semeia e cria, (viverás com|terás) alegria.
Quando o gato sai, os ratos fazem a festa.
Tudo vale a pena quando a alma não é pequena
Palavra puxa palavra
Quem pode manda, quem não pode faz.
Cão que ladra não morde.
Quem tem padrinho rico não morre pagão
O que o berço dá só a tumba tira
Cavalo dado não se olha os dentes.
A ignorância é a mãe de todas as doenças.
Se não tens o que gostas, gosta do que tens.
O que arma a esparrela muitas vezes cai nela
Roma e Pavia não se fizeram em um dia.
As cadelas apressadas parem cães tortos
Com vinagre não se apanha mosquitos.
A alegria atrai simpatia.
Quem pariu Matheus que o balance
É mais fácil um camelo entrar num buraco de agulha, que um rico entrar no reino do céu.
Não há sábado sem sol, domingo sem missa nem segunda sem preguiça.
Ovelha que berra, bocado que perde.
Quem desconfia de tudo, adivinha metade.
A palavra é de prata e o silêncio é de ouro
Quem dá aos pobres, empresta a Deus.
Quem porfia, mata caça.
Homem prevenido vale por dois.
Quem tem capa sempre escapa
Se o trabalho dá saúde, que trabalhem os doentes.
Quem parte e reparte e não fica com a melhor parte, ou é tolo ou não sabe da arte. 
Mãos quentes, coração frio amor vadio.
Tristezas não pagam dívidas
Quem quer agradar a todo o mundo, no fim não agrada a ninguém.
Falem mal, mas falem de mim.
Lua deitada, marinheiro de pé.
Amigos dos meus amigos, meus amigos são.
Animal que urina para trás, coloca o dono para frente.
Na cama que farás, nela te deitarás.
Uma andorinha só não faz verão
Voz do povo é voz de Deus
Fidalguia sem comodoria é gaita que não assobia. 
Quem não arrisca não petisca. 
Gostos não se discutem
Quem com ferro fere, com ferro será ferido.
Um gambá cheira o outro.
Muita gente junta não se safa
Muita parra pouca uva
Amigo não empata amigo
Mal por mal, venha o Diabo e escolha.
Quem não tem dinheiro não tem vícios
Longe dos olhos, longe do coração.
Hoje por mim, amanhã por ti.
Se sabes o que eu sei, cala-te que eu me calarei.
Trabalhando só pelos bens materiais construímos nós mesmos nossa prisão.
Antes só que mal acompanhado.
Mais depressa se apanha um mentiroso que um coxo.
Quem não come por ter comido, o mal não é de perigo.
Todo o homem tem o seu preço
Ladrão não rouba a ladrão.
Quem diz as verdades, perde as amizades.
Quem (torto nasce|nasce torto), tarde ou nunca se endireita.
Os homens não se medem aos palmos
Quando o mar bate na rocha quem se lixa é o mexilhão
Quando um cai todos o pisam
Desculpa de aleijado é muleta.

