O barato sai caro.
Uma desgraça nunca vem só
Depressa e bem não há quem
Cada um come do que gosta
A ambição cerra o coração.
Não vá de encontro à maré
Quem tem boca vai a Roma. 
Ninguém é bom juiz em causa própria
Manda quem pode, obedece quem tem juízo.
Cada um come do que faz
O pior surdo é o que não quer ouvir.
Deus dá nozes a quem não tem dentes.
Azeite de cima, mel do meio e vinho do fundo, não enganam o mundo.
Quem desdenha quer comprar. 
A pensar morreu um burro
Quem nasceu para burro nunca chega a cavalo
Não chame o papagaio de meu louro.
Quem mais tem mais quer.
Palavra de rei não volta atrás
Antes que cases vê o que fazes
O macaco só vê o rabo do outro.
Há mais marés que marinheiros.
Importante é não dizer, não importa.
Casamento, apartamento.
Burro velho não tem andadura e se tem pouco dura
Ser mãe é padecer no paraíso
Antes dentes que parentes
Morreu o bicho, acabou-se a peçonha.
Por fora bela viola, por dentro pão bolorento.
Muitos cozinheiros estragam a sopa
A boda e a batizado, não vá sem ser convidado.
Mulher honrada não tem ouvidos.
O mal dos outros é consolo de parvos
É de verde que se torce o pepino
Irmão de barqueiro não paga passagem.
Com a verdade me enganas
Quem não sabe fazer nem ensinar, administra.
Quem não pode arreia
Quem nunca comeu melado, quando come se lambuza.
Perde-se o velho por não poder e o novo por não saber
Quem muito padece, tanto lembra que aborrece.
Antes cegues que mal vejas
Se conselho fosse bom mesmo, ninguém dava de graça.
O prometido é devido.
Vão-se os anéis e ficam-se os dedos
Quem casa quer casa.
Impossível é, achar agulha no palheiro. 
Quem te cobre que te descubra
De manhã é que começa o dia
Rir é o melhor remédio
Quem é vivo sempre aparece
Boi velho gosta de erva tenra.
Antes que o mal cresça, corte o mal pela raiz.
Quando a razão fala presta atenção no que diz.
Juntam-se as comadres, descobrem-se as verdades.
Ninguém é profeta na sua terra
Trabalho de menino é pouco, quem não o aproveita é louco.
Nem tanto ao mar nem tanto a terra.
Viver é como desenhar sem borracha.
Galinha velha é que dá bom caldo.
Chuva de São João, tira vinho e não dá pão. 
Quem conta um conto aumenta um ponto.
Quem não ajuda não atrapalha
De médico e de louco, todos temos um pouco.
Nem contas com parentes nem dívidas com ausentes
Quem chora, sente.
Boi em terra alheia vira vaca.
Fia-te na virgem e não corras
Quem assim fala não é gago.
Avô rico, filho nobre e neto pobre.
Olho por olho, dente por dente.
Feliz como porco depois da festa.
Ler e não entender é negligenciar.
O ótimo é inimigo do bom
A sorte de uns é o azar de outros
Amigos de todos, amigo de ninguém.
A apressada pergunta, vagarosa resposta.
Estar na igreja e não vê santos
Quem não tem cabeça para pensar, tem pernas para andar.
Cada maluco com sua mania.
Se correr o bicho pega, se ficar o bicho come.
Deus escreve por linhas tortas
Quem espera sempre alcança. 
Nem oito nem oitenta
Vamos em frente que atrás vem gente
Guardar hoje, para ter manhã.
Quem não se enfeita por si se enjeita
Não deixes para amanhã o que podes fazer hoje
Mais vale uma palavra antes que duas depois
Quem tem telhado de vidro não joga pedras no vizinho
Todos os caminhos vão dar a RomõAmor com amor se paga.
Cada macaco no seu galho.
Santo de casa não faz milagre
Amigos, amigos negócios à parte.
Quem não quer ser lobo não lhe vista a pele
Eu quero, eu posso, eu sou!
Para frente é que se anda
Tanto é ladrão o que vai à vinha como o que fica à porta.
Quanto mais alto se sobe de mais alto se cai
Mais vale ser rabo de pescada que cabeça de sardinha.
Peixe não puxa carroça
Preso por ter cão, preso por não ter.
Não peças a quem pediu nem sirvas a quem serviu.
Quem o feio ama, bonito lhe parece.
Barriga cheia, companhia desfeita.
Ninguém acredita em um mentiroso mesmo que esteja falando a verdade
Todo o burro come palha, a questão é saber dar.
Antes tarde do que nunca.
O pão do pobre cai sempre com a manteiga para o lado de baixo.
A pressa é inimiga da perfeição.
Quem não trabalha não come
Casa onde entra o sol não entra o médico
O dinheiro fala todas as línguas.
Nem tudo o que vem à rede é peixe
O sol quando nasce é para todos
As mais belas flores também murcham.
Desconfiar de homem que não fala e de cão que não ladre.
Quem muito fala pouco acerta.
A laranja de manhã é ouro, à tarde é prata e à noite mata.
Mais vale um ano à volta que nunca a casa
Menino farto não é comedor
Quem tem cu tem medo
O trabalho dá saúde
Cada um (trata|sabe) de si e Deus de todos
Quem não trabuca não manduca 
A dor ensina a gemer.
Antes a morte que tal sorte
Burro carregado de livro é doutor.
Quem paga adiantado é mal servido
Mais vale cair em graça do que ser engraçado.
Melhor perder um minuto da vida que a vida em um minuto.
Em casa onde não tem pão, não tem paz.
Gato escaldado tem medo de água fria.
A minha liberdade acaba onde começa a liberdade dos outros.
Contas são contas
Quem é amigo de todos não o é de ninguém
Para a fome não há pão duro
Quem sabe, sabe! Quem não sabe, aprende.
Não faça aos outros o que não queres que te façam.
As palavras voam, a escrita fica.
Pra burro velho, capim novo.
Boa romaria faz, quem em casa fica em paz.
Não há duas sem três.
Perdido por cem, perdido por mil.
Quem tem cem mas deve cem pouco tem
Mulher e cachaça em toda parte se acha.
Se Deus o marcou, defeito lhe achou.
Quem procura acha
Quem se mete em atalhos mete-se em trabalhos
Cada ovelha com sua parelha
Em casa de papudos, não se fala em papos.
Os maiores venenos estão nos menores frascos.
Se em terra entra a gaivota é porque o mar a enxota. 
O homem é fogo, a mulher estopa, o diabo assopra.
Primeiro a obrigação, depois a devoção. 
Não se deve dar pérolas aos porcos.
Com mulher louca, andem as mãos e cale-se a boca.
Cada um a seu dono
Quem o alheio veste, na praça o despe.
Deitar cedo e cedo erguer, dá saúde e faz crescer.
Baleias no canal, terás temporal.
Não há bela sem senão, nem feia sem sua graça.
Quem anda de boca aberta, ou entra mosca ou sai asneira.
O futuro a Deus pertence
Nem só de pão vive o homem
O que arde cura o que coça sara e o que aperta segura.
Se Maomé não vai até a montanha, a montanha vai até Maomé.
Quem corre por gosto não se cansa
Em tempo de guerra mentira é como terra.
Ódio velho não cansa
Quem casa não pensa, quem pensa não casa.
Um olho no burro e outro no cigano
Em Abril, carrega a velha o carro e o carril.
Azar no jogo, sorte no amor.
Quem brinca com o fogo queima-se
Quem tem calos não se mete em apertos
Quem fica até o fim da festa não presta
O olho do dono é que engorda o cavalo.
Galinha de campo não quer capoeira.
Mordedura de cão cura-se com o pêlo do mesmo cão
Deus me dê paciência e um pano para a embrulhar. 
Não cortar a pata do burro por um único coice.
Galinha cedo procura o poleiro
O que o berço dá, só a cova tira.
A mentira tem pernas curtas.
Cada um é como cada qual, e cada qual é como é.
A boca do ambicioso só se fecha com terra de sepultura.
Quem nasceu para a forca não morre afogado
Cutucar a onça com a vara curta.
Quem come e guarda, duas vezes põe a mesa.
Querer é poder
Em tempo de guerra não se limpam armas
A roupa suja lava-se em casa
Não há mal que sempre dure nem bem que sempre perdure
Traste que não parece com o dono é furtado
Homem pequenino, malandro velhaco ou dançarino.
Galinha vesga cedo procura o poleiro.
Para baixo todo santo ajuda, para cima toda coisa muda.
De pequenino se torce o pepino.
De noite todos os gatos são pardos.
A corda faz a velha gorda e a menina formosa.
Burro velho não perde a mania.
O tempo cicatriza as feridas do corpo e da alma.
Quem se mete em atalhos não se livra de trabalhos
Junto da urtiga, nasce a rosa.
Em briga de marido e mulher não se mete a colher.
Deus o deu, Deus o levou.
Quem casa um filho perde o filho; quem casa uma filha ganha um filho.
O que é nosso vem parar-nos à mão
Muito se engana quem cuida
Casa de ferreiro, espeto de pau.
A preguiça é a mãe de todos os vícios
O sol quando nasce é para todos
Trigo e gratidão só crescem em boa terra e em boa alma
Não é por muito madrugar que amanhece mais cedo
Mal com ele pior sem ele.
O que é barato sai caro
Homem com homem, mulher com mulher, faca sem ponta, galinha sem pé.
A galinha do vizinho é sempre mais gorda do que a nossa.
Besteira pouca é bobagem.
Festas acabadas, músicos a pé.
Em festa de macaco inhambu não pia
Macaco que muito meche quer chumbo.
Cada um sabe as linhas com se cose
Cada um sabe onde lhe aperta o sapato. 
Gaivotas em terra, tempestade no-lhe raivoso
Por morrer uma andorinha não acaba a primavera.
Gaba-te cesta que vais à feira.
Não há bela sem senão.
A ignorância da lei não desculpa a ninguém.
Cada panela tem a sua tampa
Antes morrer de azia do que de barriga vazia.
De tostão em tostão vai-se ao milhão.
Quando dois búfalos lutam, quem sai mal é o capim.
Se os "ses" fossem feijões, ninguém morria de fome.
Quem tem pressa come crua
Boca que apetece, coração padece.
Quem sabe faz, quem não sabe ensina.
Dos fracos não reza a história
A morte não escolhe idades.
Boi em terra alheia é vaca.
Na primeira quem quer cai; na segunda cai quem quer; na terceira quem é parvo.
Da mão à boca vai-se a sopa
Quem não deve não tem.
Quando a esmola é grande, o pobre desconfia. 
Pretensão é água benta cada um tem quanto quer.
Mais vale pouco que nada
A mulher e a sardinha, querem-se da mais pequenina.
Em rio com piranha, jacaré nada de costas.
Não há pior cego que o que não quer ver
Quem escuta, de si ouve.
Quem canta seus males espanta. 
Mais vale um pássaro na mão do que dois voando.
Há males que vem para o bem.
Casarás e amansarás.
De boas intenções o inferno está cheio.
Comer e coçar, é só começar.
Ninguém perde que outro não ganhe
Passarinho que anda com morcego acaba dormindo de ponta cabeça.
Nem todas as verdades se dizem
Quem diz o que quer, ouve o que não quer.
Toda brincadeira tem sempre um pouco de verdade
Quem sofreu o mal pode esquecê-lo, mas quem o fez nunca se esquece.
Aquele que não conhece a verdade é simplesmente um ignorante, mas aquele que a conhece e diz que é mentira, este é um criminoso.
A fome faz sair o lobo do mato.
Faz o que te digo e não o que faço
Antes a morte que tal sorte
Não há amor como o primeiro
Não faças aos outros o que não gostas que te façam a ti
Não se fala de corda em casa de enforcado.
Quem nasceu pra dez réis não chega a vintém
Cria fama e deita-te na cama.
Ladrão que rouba a ladrão tem cem anos de prisão.
Quanto mais te agachas, mais te põem o pé em cima.
Casamento e mortalha no céu se talha.
O sábio não diz o que sabe, o tolo não sabe o que diz.
Coma para viver, não vivas para comer.
Cachorro velho não aprende truque novo.
Com direito do teu lado nunca receies dar brado
Os cães ladram e caravana passa.
A função faz o órgão.
Lobo com pele de cordeiro.
O que não tem remédio remediado está
Junta-te aos bons, serás como eles, junta-te aos maus, serás pior do que eles.
Madruga e verás trabalha e terás
Débito é assim mesmo: ou você liquida com ele ou ele liquida com você.
Guarda que comer, não guardes que fazer
Mais vale só do que mal acompanhado.
Criou a fama e deite na cama
No meio é que está a virtude.
Comer e o coçar é só começar
Devagar se vai ao longe.
Não jogar pérola aos porcos.
Não há carne sem osso; não há nada que não tenha suas dificuldades.
Passado três, um gato vira tigre.
Não há mal que perdure, não há dor que não se cure.
A cobra vai fumar.
Entre marido e mulher, não se mete a colher.
Quem não vê não peca.
Guardado está o bocado para quem o há de comer.
A montanha pariu um rato.
A esperança é a última que morre.
Quem não aparece, esquece; mas quem muito aparece, tanto lembra que aborrece.
O sol nasce para todos.
Falar mal dos outros é fácil, difícil é falar bem.
Fortuna Perdida? Nada se perdeu...Coragem perdida? Muito se perdeu...Honra perdida?
Boi de guia é que bebe água limpa.
Quem vive na ignorância, aporta na escuridão.
Cada coisa no seu lugar
Onde não entra o sol, entra o médico.
Quem vai ao mar perde o lugar e quem vai ao vento perde o assento.
Roupa suja se lava em casa
O pior cego é o que não quer ver.
De Espanha nem bom vento nem bom casamento.
Sempre existe um chinelo velho para um pé torto
A fome é a melhor cozinheira.
Cada um que se governe
De poeta, medico e louco, cada um tem um pouco.
O barulho não faz bem e o bem não faz barulho.
Patrão fora, dia santo na loja.
O segredo é a alma do negócio
Barcos virão, novas trarão.
Se deres as costas à luz, nada mais verá do que sua própria sombra.
Não há mal que o tempo não cure
Quem morre de véspera é peru de Natal. 
Não há parto sem dor
Ajuda-te que Deus te ajudará.
Quem casa quer casa, longe da casa onde casa.
Onde canta galo não canta galinha
Aquilo que sabe bem ou faz mal ou é pecado
Montou no porco.
Filho de peixe, peixinho é.
Deus nunca fechou uma porta que não abrisse outra.
Em casa de ferreiro, espeto de pau.
Devagar com o andor que o santo é de barro
Papagaio come milho, periquito leva a fama.
Muito esquece a quem não sabe
Queres um conselho, pede-o ao velho.
Ler é saber.
Boi solto lambe-se todo.
A fruta proibida é a mais apetecida.
Fale bem dos seus amigos, dos inimigos não diga coisa alguma.
Faça o que eu digo, mas não faça o que eu faço.
Macaco velho não põe a mão em cumbuca.
Sempre se espera pela pior figura
Não alimentes burros a pão-de-ló
Está na hora da onça beber água.
O homem põe e Deus dispõe
O mal está nos olhos de quem o vê
Antes que o mal cresça, corta-lhe a cabeça.
Erva ruim a geada não mata.
Quando um burro fala o outro abaixa a orelha.
Se deres as costas à luz, nada mais vere eu faço.
Dar a César o que é de César e a Deus o que é de Deus
Desgraça pouca é bobagem.
Quem o seu cão quer matar chama-lhe raivoso
Pau que nasce torto morre torto.
No aperto e no perigo se conhece o amigo
O silêncio é de ouro.
É como a (Dita) tudo o que vê, tudo cobiça.
Enquanto há vida, há esperança.
Água mole em pedra dura, tanto bate até que fura.
Sapo de fora não chia
De grão em grão a galinha enche o papo.
Quem tem burro e anda a pé mais burro é
Praga de urubu não mata cavalo gordo.
Pimenta nos olhos dos outros não dói.
Nunca deites foguetes antes da festa
Não corrigir nossas faltas é o mesmo que cometer novos erros
Só vemos os argueiros nos olhos dos outros
Palavras ocas ou loucas, orelhas moucas.
A felicidade é algo que se multiplica quando se divide.
Muito alcança quem não cansa
Falar do mau, apontar o pau.
Com os males dos outros passo eu muito bem.
Quem entra na chuva é pra se molhar
Pede o guloso para o desejoso
Diz com quem andas, que eu te direi quem és.
Gaba-te, cesto, que vender-te quero
Barriga inchada não é fartura.
Canja de galinha não faz mal a ninguém
Em Agosto toda a fruta tem gosto
O que tu sabes já eu me esqueci
Boi sonso é que arromba o curral.
Macaco velho não mete a mão em cumbuca.
Uma mão lava a outra. 
Quem não semeia não colhe
Com o fogo não se brinca
Nem sempre sardinha, nem sempre galinha.
Tudo se perdeu
Quem sai aos seus não degenera.
Os olhos pedem mais do que a barriga agüenta
Pra quem é, bacalhau basta.
Quem não deve não teme
Entre mortos e feridos alguém há de escapar
Um é pouco, dois é bom, três é demais.
Não há fumo sem fogo. 
Mesa sem pão é mesa de vilão
Filhos criados, trabalhos dobrados.
Com papas e bolos se enganam os tolos
A água corrente não mata a gente.
Não coloque o carro na frente dos bois.
O corno é sempre o último, a saber.
Mais vale ficar vermelho cinco minutos, que amarelo toda a vida.
Casa roubada, trancas à porta.
Ainda que sejas prudente e velho, não desprezes o conselho.
Pra baixo todo santo ajuda.
Quem avisa amigo é.
Não há nada como um dia depois do outro
Em festa de macaco inhambu-chitão não pia.
Jogo e bebida, casa perdida.
Candeia que vai à frente alumia duas vezes.
Goiaba na beira de estrada, ou é verde ou esta bichada.
Cesteiro que faz um cesto faz um cento.
A união faz a força.
A água silenciosa é a mais perigosa.
Antes aqui que na farmácia
Uma mão lava a outra e ambas lavam a cara.
Antes um cachorro amigo que um amigo cachorro.
Depois da tempestade vem a bonança.
Não vendas a pele do urso antes de o matar.
Diga-me com quem andas que eu direi quem és.
Você levou gato por lebre.
Contra fatos não há argumentos
O trabalho não mata ninguém
O dinheiro não dá a felicidade, mas ajuda muito.
Quanto maior a altura maior o tombo.
Quem (faz o que pode|dá o que tem) a mais não é obrigado
Quem não tem cão caça com gato
Diz o roto ao nu "Porque não te vestes tu?”.
Zebra sem lista é cavalo
Não dá quem tem, dá quem quer bem.
Com vinagre não se apanham moscas
Boi sonso, chifrada certa.
O esperto só acredita em metade, e o gênio sabe em que metade deve acreditar.
Olha para ti e fica-te por aí
O bom médico é o do terceiro dia.
Em rio que tem piranha, jacaré nada de costas.
A consciência tranqüila é o melhor remédio contra insônia.
Quem é bom já nasce feito
Quem vai à guerra dá e leva
Falai no mau que ele sempre aparece
Gaba-te, cesta, que vais à vindima.
Um burro carregado de livros não é doutor.
Ninguém diga desta água não beberei (e deste pão não comerei)
As coisas boas da vida, ou são pecado ou engordam.
Vaso ruim não quebra
Em pouco muito se diz
Quem promete deve
Pior a emenda que o soneto.
Pimenta nos olhos dos outros é (refresco|água)
O que não mata, engorda.
O que é doce nunca amargou
A noite é boa conselheira
Deus escreve certo por linhas tortas.
Sol e chuva, casamento de viúva.
Quem boa cama faz nela se deita
A verdade fala pela boca dos pequenos.
Onde o galo canta, almoça e janta.
Não há bem que sempre dure nem mal que não acabe
Perguntar não ofende
Quem muito escolhe pouco acerta
Por pouca saúde, mais vale nenhuma.
Quem ri por último ri melhor. 
Lua com circo traz água no bico.
Quem corre por gosto não cansa.
Rei tem que ter coroa
Para bom entendedor meia palavra basta.
Cada qual com seu igual (no seu lugar)
Morra Marta, morra farta.
Quem muito fala pior ouve
Quanto mais me bates mais gosto de ti
O seguro morreu de velho
Quem não tem cão, caça com gato.
A ocasião faz o ladrão.
Para grandes males, grandes remédios.
Quem vai ao mar avia-se em terra
Antes quebrar que torcer
Boa é a demora, que torna o caminho seguro.
Só a morte não tem remédio
Se o gato não come o bife, ou o gato não é gato, ou o bife não é bife.
As fezes são a mesma, as moscas é que mudaram.
As boas contas fazem os bons amigos.
Quem tarde vier comerá do que trouxer
Besteira pouca é bobagem.
Trabalhar para aquecer, é melhor que morrer de frio.
A necessidade e a fome aguçam o engenho.
Quem não sabe é como quem não vê
Grande nau grande tormenta
As rosas caem os espinhos ficam atrás de mim virá que de bom me fará
Chutar cachorro morto é fácil.
Mãos frias coração quente.
Cacarejar e não botar ovos.
Prenda as cabras, que os bodes estão soltos.
Quem está no convento é que sabe o que lhe vai dentro
Quem espera desespera.
Tempo é dinheiro
Quem semeia vento colhe tempestade
De médico, de sábio e de louco todos temos um pouco.
Quem espera por sapatos de defunto, toda a vida anda descalço.
O que arde cura
Filha, pretendentes à porta.
Os melhores perfumes estão nos menores frascos.
Não se malha em ferro frio
Cada qual é para o que nasce
Vozes de burro não chegam aos céus
Mais vale um mau acordo que uma boa sentença
Quem se faz de cordeiro será comido pelo lobo.
Quem dá e torna a tirar ao inferno vai parar.
Ao diabo e à mulher nunca falta que fazer
Ao rico mil amigos se deparam, ao pobre seus irmãos o desamparam.
As aparências enganam.
Até ao lavar dos cestos é vindima
Quem jura é quem mais mente.
A instrução é a luz do espírito.
Um dia da caça, o outro do caçador.
Quem quer vai, quem não quer manda. 
Com coisas sérias não se brinca
Depois de fartos, não faltam pratos.
Burro velho não ganha andadura
A verdade gera o ódio
Manda quem pode, obedece quem deve. 
Não há regra sem exceção.
As aparências iludem.
Para o bom entendedor meia palavra basta
Cada um a seu modo
Quem meu filho beija minha boca adoça
Por bem fazer mal haver
Para muito sono toda a cama é boa
Quando um não quer, dois não discutem.
Esta vida é dois dias e o Carnaval são três
Com tempo tudo se cura
A galinha que canta como galo corta-lhe o gargalo.
Para quem é, bacalhau basta.
O homem prevenido vale por dois.
Quem primeiro se queixa foi quem atirou a ameixa
Rei morto, rei posto.
Não há crime sem lei
Os opostos se unem
Paga o justo pelo pecador
Mato tem olhos, paredes tem ouvidos.
Quem vai à feira perde a cadeira
Águas passadas não movem moinho.
Muito se engana quem julga
Boda molhada, boda abençoada.
Cão de caça vem de raça.
Mais vale perder um minuto na vida do que a vida num minuto.
Uma andorinha só não faz, verão.
Por uma besta dar um coice não se lhe corta uma perna
Quem pergunta quer saber
Quem ama o feio, bonito lhe parece. 
Macaco que muito pula quer chumbo.
Deus dá a farinha e o diabo fura o saco.
Vassoura nova é que varre bem
Quem procura sempre acha, se não um prego, uma tacha.
Mais vale um gosto na vida que (dez reis|seis vinténs) na algibeira
Focinho de porco não é tomada.
Mais vale rico e com saúde do que pobre e doente.
Quem muito espera desespera
A ociosidade é mãe de todos os vícios
Deus dá o frio conforme o cobertor
O saber não ocupa (espaço|lugar)
Longe da vista, longe do coração.
Caiu do cavalo.
Tudo que não mata engorda
Os amigos são para as ocasiões
Touro em pasto alheio é vaca
Cautela e caldo de galinha nunca fez mal a ninguém
Camarão que dorme a onda leva.
A ignorância é o pior de todos os males.
É de pequeno que se torce o pepino.
Quando se faz uma panela faz-se um testo para ela
Briga de marido e mulher, ninguém mete a colher.
Ovelha negra da família.
Muito riso pouco sizo.
No poupar é que está o ganho
Não te metas no que não te diz respeito
Ir à lã e ser tosquiado.
A intenção é que conta.
Depressa e bem, (há pouco quem|ninguém).
Casa de esquina, ou morte ou ruína.
Tal pai, tal filho.
Para quem sabe ler, pingo é letra.
Quem dorme com criança acorda molhado
Quem não chora não mama
Ninguém nasce sabendo
Mudam-se os tempos, mudam-se as vontades.
Laranja na beira de estrada ou é azeda ou tem marimbondo no pé.
Falar é prata, calar é ouro.
Ignorante é aquele que sabe e se faz de tonto.
Quem nada não se afoga
A corda sempre arrebenta do lado mais fraco.
Gente tola e touros: paredes altas.
Não se deve dar pérolas aos porcos
Saco vazio não para em pé
Antes a minha face com fome amarela, que vermelha de vergonha.
Ao rico não faltes, ao pobre não prometas.
Para pé torto, só chinelo velho.
O que os olhos não vêem, o coração não sente.
As más notícias chegam depressa
O seu a seu dono
Mais vale prevenir que remediar
Não é com vinagre que se apanha moscas.
Panela que muitos mexem, não toma tempero.
Quem ama a rosa suporta os espinhos.
Feliz no jogo, infeliz nos amores.
Existem pessoas que nascem sorrindo, vivem fingindo e morrem mentindo.
As palavras (ou a conversa) são como as cerejas, vêm umas atrás das outras.
Quanto mais depressa mais devagar
Velhos são os trapos
O burro acredita em tudo o que lhe dizem.
Em boca fechada não entra mosca.
Água e vento são meio sustento 
Boa fama granjeia quem não diz mal da vida alheia
Burro velho não aprende línguas
Burro velho não toma ensino.
De cruzeiro em cruzeiro, se faz um milheiro.
Deus ajuda a quem cedo madruga.
Dinheiro não traz felicidade
É difícil agradar a Gregos e Troianos.
Em casa onde não haja pão, todos ralham e ninguém tem razão.
Em outubro manda o boi para o palheiro e o barco para o muro.
Em tempo de guerra, urubu é frango.
Em terra de cego quem tem um olho é rei.
Entradas de leão, a saídas de cordeiro.
Estar na horta e não ver as couves. 
Fez do lobo o guardião de ovelhas.
Há males que vem por bem.
Há remédio para tudo menos para a morte. 
Jacaré parado vira bolsa.
Jacaré que fica parado vira bolsa.
Julga o ladrão que todos o são
Lembra aos rapazes o que ao diabo esquece.
Lua nova trovejada, trinta dias de molhada.
Mais vale amigo na praça que dinheiro na caixa.
Mais vale burro vivo que sábio morto.
Mais vale um pé no travão que dois no caixão
Mal por mal, antes na capela do que no hospital.
Mãos frias, coração quente (amor ardente| amor para sempre).
Mate dois coelhos com uma cajadada só.
Misturar alhos com bugalhos.
Muito come o tolo mas mais tolo é quem lhe dá
Muito custa a um pobre viver e a um rico morrer. 
Não há fome que não (traga|dê em) fartura
Não há fome sem fartura.
Não há galinha gorda por pouco dinheiro
Não há rosas sem espinhos
Ninguém melhor ajuda o pobre, que o pobre. 
Ninguém quer ser velho nem morrer novo
No melhor pano cai a nódoa.
Nuvem baixa, sol que racha.
O bom filho à casa torna
O casamento e a mortalha no céu se talha
O olho do dono engorda o cavalo
O poder mostra o que o homem é
O que é bom acaba depressa
O saber não ocupa lugar
O seguro morreu de velho e o desconfiado ainda está vivo.
Onde ha fumaça, há fogo.
Os extremos tocam-se
Os últimos serão os primeiros.
Pai rico, filho nobre, neto pobre.
Panela velha é que faz boa comida.
Para morrer basta estar vivo
Passarinhos e pardais, não são todos iguais.
Pedra que rola não cria limo.
Pela boca morre o peixe.
Presunção e água benta, cada qual toma a que quer.
Quando a cabeça não pensa o corpo padece.
Quando a esmola é grande até o santo desconfia.
Quando pobre come frango, um dos dois está doente.
Quando um não quer dois não brigam.
Quanto maior é o coqueiro maior o tombo do coco.
Quem a alto sobe de alto cai quem acha guarda
Quem cala consente.
Quem comeu a carne que roa os ossos
Quem está na chuva é pra se molhar
Quem foi pra Portugal perdeu lugar
Quem não tem pano não arma tendas
Quem não tem vergonha, todo o mundo é seu.
Quem parte velho paga novo
Quem quebra o galho é macaco gordo.
Quem quer festa, sua-lhe a testa.
Quem sabe sorrir, sabe viver.
Quem tudo quer nada tem
Quem tudo quer tudo perde
Quem vai à guerra dá e leva.
Quem vai ao mar perde o lugar
Quem vê cara não vê coração
Rapadura é doce, mas não é mole não.
Recordar é viver
Religião, Cor e Política, não se discute.
Ri melhor quem ri por último
Saco cheio não verga
São mais as vozes que as nozes
Sentir-se como peixe fora d’água.
Sou homem e tudo o que é humano me diz respeito
Um homem prevenido vale por dois.
Vai muito do dizer ao fazer 
Zangam-se as comadres, descobrem-se as verdades.
Só trabalha quem não sabe fazer mais nada
Nem tudo o que reluz é ouro.
Semeia e cria, (viverás com|terás) alegria.
Quando o gato sai, os ratos fazem a festa.
Tudo vale a pena quando a alma não é pequena
Palavra puxa palavra
Quem pode manda, quem não pode faz.
Cão que ladra não morde.
Quem tem padrinho rico não morre pagão
O que o berço dá só a tumba tira
Cavalo dado não se olha os dentes.
A ignorância é a mãe de todas as doenças.
Se não tens o que gostas, gosta do que tens.
O que arma a esparrela muitas vezes cai nela
Roma e Pavia não se fizeram em um dia.
As cadelas apressadas parem cães tortos
Com vinagre não se apanha mosquitos.
A alegria atrai simpatia.
Quem pariu Matheus que o balance
É mais fácil um camelo entrar num buraco de agulha, que um rico entrar no reino do céu.
Não há sábado sem sol, domingo sem missa nem segunda sem preguiça.
Ovelha que berra, bocado que perde.
Quem desconfia de tudo, adivinha metade.
A palavra é de prata e o silêncio é de ouro
Quem dá aos pobres, empresta a Deus.
Quem porfia, mata caça.
Homem prevenido vale por dois.
Quem tem capa sempre escapa
Se o trabalho dá saúde, que trabalhem os doentes.
Quem parte e reparte e não fica com a melhor parte, ou é tolo ou não sabe da arte. 
Mãos quentes, coração frio amor vadio.
Tristezas não pagam dívidas
Quem quer agradar a todo o mundo, no fim não agrada a ninguém.
Falem mal, mas falem de mim.
Lua deitada, marinheiro de pé.
Amigos dos meus amigos, meus amigos são.
Animal que urina para trás, coloca o dono para frente.
Na cama que farás, nela te deitarás.
Uma andorinha só não faz verão
Voz do povo é voz de Deus
Fidalguia sem comodoria é gaita que não assobia. 
Quem não arrisca não petisca. 
Gostos não se discutem
Quem com ferro fere, com ferro será ferido.
Um gambá cheira o outro.
Muita gente junta não se safa
Muita parra pouca uva
Amigo não empata amigo
Mal por mal, venha o Diabo e escolha.
Quem não tem dinheiro não tem vícios
Longe dos olhos, longe do coração.
Hoje por mim, amanhã por ti.
Se sabes o que eu sei, cala-te que eu me calarei.
Trabalhando só pelos bens materiais construímos nós mesmos nossa prisão.
Antes só que mal acompanhado.
Mais depressa se apanha um mentiroso que um coxo.
Quem não come por ter comido, o mal não é de perigo.
Todo o homem tem o seu preço
Ladrão não rouba a ladrão.
Quem diz as verdades, perde as amizades.
Quem (torto nasce|nasce torto), tarde ou nunca se endireita.
Os homens não se medem aos palmos
Quando o mar bate na rocha quem se lixa é o mexilhão
Quando um cai todos o pisam
Desculpa de aleijado é muleta.

