Pimenta nos olhos dos outros é (refresco|água)
Água mole em pedra dura, tanto bate até que fura.
Cacarejar e não botar ovos.
Não há parto sem dor
Casamento e mortalha no céu se talha.
Fortuna Perdida? Nada se perdeu...Coragem perdida? Muito se perdeu...Honra perdida?
Pede o guloso para o desejoso
Não há amor como o primeiro
Criou a fama e deite na cama
Com papas e bolos se enganam os tolos
Muito se engana quem cuida
Uma desgraça nunca vem só
Cada panela tem a sua tampa
O pior cego é o que não quer ver.
Perdido por cem, perdido por mil.
A fome faz sair o lobo do mato.
Sol e chuva, casamento de viúva.
Tempo é dinheiro
No aperto e no perigo se conhece o amigo
Onde o galo canta, almoça e janta.
Quem come e guarda, duas vezes põe a mesa.
Quando um burro fala o outro abaixa a orelha.
Os maiores venenos estão nos menores frascos.
O seguro morreu de velho
Deus dá nozes a quem não tem dentes.
Macaco velho não mete a mão em cumbuca.
A fome é a melhor cozinheira.
A necessidade e a fome aguçam o engenho.
Entre marido e mulher, não se mete a colher.
Cada maluco com sua mania.
