Casamento e mortalha no céu se talha.
Pimenta nos olhos dos outros é (refresco|água)
Cacarejar e não botar ovos.
Deus dá nozes a quem não tem dentes.
Macaco velho não mete a mão em cumbuca.
Os maiores venenos estão nos menores frascos.
Tempo é dinheiro
Entre marido e mulher, não se mete a colher.
Lua com circo traz água no bico.
O trabalho dá saúde
Quem não aparece, esquece; mas quem muito aparece, tanto lembra que aborrece.
Para a fome não há pão duro
De noite todos os gatos são pardos.
Cada maluco com sua mania.
Por fora bela viola, por dentro pão bolorento.
Quando um burro fala o outro abaixa a orelha.
Barcos virão, novas trarão.
Zebra sem lista é cavalo
A verdade fala pela boca dos pequenos.
Ao pobre não prometas e ao rico não devas.
Vão-se os anéis e ficam-se os dedos
Quem não pode arreia
O homem é fogo, a mulher estopa, o diabo assopra.
Fortuna Perdida? Nada se perdeu...Coragem perdida? Muito se perdeu...Honra perdida?
Casa onde entra o sol não entra o médico
O seguro morreu de velho
Onde não entra o sol, entra o médico.
No aperto e no perigo se conhece o amigo
A necessidade e a fome aguçam o engenho.
Quem anda de boca aberta, ou entra mosca ou sai asneira.
Criou a fama e deite na cama
Homem com homem, mulher com mulher, faca sem ponta, galinha sem pé.
Quem entra na chuva é pra se molhar
Nem contas com parentes nem dívidas com ausentes
O pior cego é o que não quer ver.
A laranja de manhã é ouro, à tarde é prata e à noite mata.
Nem oito nem oitenta
A dor ensina a gemer.
Todos os caminhos vão dar a Roma
Praga de urubu não mata cavalo gordo.
Ninguém diga desta água não beberei (e deste pão não comerei)
Por pouca saúde, mais vale nenhuma.
Antes cegues que mal vejas
Palavra de rei não volta atrás
Com a verdade me enganas
Erva ruim a geada não mata.
Cada panela tem a sua tampa
Burro velho não tem andadura e se tem pouco dura
Nem todas as verdades se dizem
Querer é poder
Cesteiro que faz um cesto faz um cento.
Ler e não entender é negligenciar.
Perdido por cem, perdido por mil.
O dinheiro fala todas as línguas.
Com papas e bolos se enganam os tolos
Deus escreve certo por linhas tortas.
O mal dos outros é consolo de parvos
A fome é a melhor cozinheira.
Os olhos pedem mais do que a barriga agüenta
Boi velho gosta de erva tenra.
Débito é assim mesmo: ou você liquida com ele ou ele liquida com você.
Em festa de macaco inhambu não pia
Quem assim fala não é gago.
Falai no mau que ele sempre aparece
Quem sai aos seus não degenera.
As mais belas flores também murcham.
Amigos de todos, amigo de ninguém.
Burro velho não perde a mania.
O que o berço dá, só a cova tira.
Besteira pouca é bobagem.
Deus escreve por linhas tortas
Viver é como desenhar sem borracha.
Primeiro a obrigação, depois a devoção. 
O prometido é devido.
Quanto mais alto se sobe de mais alto se cai
Se correr o bicho pega, se ficar o bicho come.
Barriga cheia, companhia desfeita.
Quem paga adiantado é mal servido
Cada coisa no seu lugar
Quem chora, sente.
Não deixes para amanhã o que podes fazer hoje
Para frente é que se anda
Deus nunca fechou uma porta que não abrisse outra.
Quanto maior a altura maior o tombo.
Em briga de marido e mulher não se mete a colher.
Não há amor como o primeiro
O hábito não faz o monge.
Sol e chuva, casamento de viúva.
Mais vale pouco que nada
Sempre existe um chinelo velho para um pé torto
Quem tem calos não se mete em apertos
Quem espera sempre alcança. 
Não há parto sem dor
Nem só de pão vive o homem
Quem desdenha quer comprar. 
Um burro carregado de livros não é doutor.
Gaba-te, cesto, que vender-te quero
A preguiça é a mãe de todos os vícios
Ninguém é bom juiz em causa própria
O que é barato sai caro
O sol nasce para todos.
Contra fatos não há argumentos
Jogo e bebida, casa perdida.
Quem tem cem mas deve cem pouco tem
Quem o feio ama, bonito lhe parece.
Em pouco muito se diz
Quem está no convento é que sabe o que lhe vai dentro
Cada qual é para o que nasce
Quem muito escolhe pouco acerta
Trabalho de menino é pouco, quem não o aproveita é louco.
Pede o guloso para o desejoso
Pra quem é, bacalhau basta.
Filho de peixe, peixinho é.
Boca que apetece, coração padece.
Mordedura de cão cura-se com o pêlo do mesmo cão
Peixe não puxa carroça
Perde-se o velho por não poder e o novo por não saber
Dar a César o que é de César e a Deus o que é de Deus
O macaco só vê o rabo do outro.
Com os males dos outros passo eu muito bem.
Cada um que se governe
Quem espera por sapatos de defunto, toda a vida anda descalço.
Há mais marés que marinheiros.
Importante é não dizer, não importa.
Olha para ti e fica-te por aí
Comer e coçar, é só começar.
Muitos cozinheiros estragam a sopa
Toda brincadeira tem sempre um pouco de verdade
Muito se engana quem cuida
Quem morre de véspera é peru de Natal. 
Mulher honrada não tem ouvidos.
Quem conta um conto aumenta um ponto.
Quem não trabalha não come
Quando a esmola é grande, o pobre desconfia. 
Com vinagre não se apanham moscas
Antes a morte que tal sorte
Depressa e bem não há quem
Por morrer uma andorinha não acaba a primavera.
O olho do dono é que engorda o cavalo.
Uma desgraça nunca vem só
Antes que o mal cresça, corte o mal pela raiz.
Cada um come do que faz
O que arde cura o que coça sara e o que aperta segura.
Casamento, apartamento.
Galinha velha é que dá bom caldo.
O que é doce nunca amargou
Guarda que comer, não guardes que fazer
Em Agosto toda a fruta tem gosto
Quem bem vive bem morre
De manhã é que começa o dia
De Espanha nem bom vento nem bom casamento.
Quem vive na ignorância, aporta na escuridão.
Quem muito fala pouco acerta.
Só vemos os argueiros nos olhos dos outros
Baleias no canal, terás temporal.
Em Abril, carrega a velha o carro e o carril.
A água silenciosa é a mais perigosa.
Quem é vivo sempre aparece
Entre mortos e feridos alguém há de escapar
Quem se mete em atalhos mete-se em trabalhos
Antes dentes que parentes
Não faça aos outros o que não queres que te façam.
Aquele que não conhece a verdade é simplesmente um ignorante, mas aquele que a conhece e diz que é mentira, este é um criminoso.
Água mole em pedra dura, tanto bate até que fura.
O homem põe e Deus dispõe
Papagaio come milho, periquito leva a fama.
Faça o que eu digo, mas não faça o que eu faço.
Quem se faz de cordeiro será comido pelo lobo.
Passarinho que anda com morcego acaba dormindo de ponta cabeça.
Casa de ferreiro, espeto de pau.
Festas acabadas, músicos a pé.
Em casa de ferreiro, espeto de pau.
Palavras ocas ou loucas, orelhas moucas.
Dos fracos não reza a história
Quem sabe, sabe! Quem não sabe, aprende.
Quem nasceu pra dez réis não chega a vintém
Ninguém perde que outro não ganhe
A ambição cerra o coração.
A montanha pariu um rato.
Mais vale cair em graça do que ser engraçado.
Se conselho fosse bom mesmo, ninguém dava de graça.
Não há bem que sempre dure nem mal que não acabe
Não peças a quem pediu nem sirvas a quem serviu.
A pensar morreu um burro
Sempre se espera pela pior figura
Gaivotas em terra, tempestade no mar.
Burro carregado de livro é doutor.
O silêncio é de ouro.
Para baixo todo santo ajuda, para cima toda coisa muda.
Não há mal que perdure, não há dor que não se cure.
Onde o galo canta, almoça e janta.
Pra burro velho, capim novo.
Quem não ajuda não atrapalha
A galinha do vizinho é sempre mais gorda do que a nossa.
Quem tem pressa come crua
É de verde que se torce o pepino
Amor com amor se paga.
O bom médico é o do terceiro dia.
Guardar hoje, para ter manhã.
Em tempo de guerra mentira é como terra.
Com o fogo não se brinca
O futuro a Deus pertence
Azeite de cima, mel do meio e vinho do fundo, não enganam o mundo.
Quem procura acha
Gaba-te cesta que vais à feira.
Macaco velho não põe a mão em cumbuca.
A boca do ambicioso só se fecha com terra de sepultura.
Em festa de macaco inhambu-chitão não pia.
Ninguém é profeta na sua terra
Quem mais tem mais quer.
A função faz o órgão.
Impossível é, achar agulha no palheiro. 
O barato sai caro.
Devagar se vai ao longe.
Quem nunca comeu melado, quando come se lambuza.
Não há pior cego que o que não quer ver
Boca calda é ouro
Cachorro velho não aprende truque novo.
Cada um é como cada qual, e cada qual é como é.
Quem não quer ser lobo não lhe vista a pele
Candeia que vai à frente alumia duas vezes.
Junta-te aos bons, serás como eles, junta-te aos maus, serás pior do que eles.
Quem corre por gosto não se cansa
Manda quem pode, obedece quem tem juízo.
Cria fama e deita-te na cama.
Mais vale uma palavra antes que duas depois
Quem não deve não teme
Mesa sem pão é mesa de vilão
Da mão à boca vai-se a sopa
Quem se mete em atalhos não se livra de trabalhos
Mais vale ser rabo de pescada que cabeça de sardinha.
A boda e a batizado, não vá sem ser convidado.
Quem dá e torna a tirar ao inferno vai parar.
Quem o alheio veste, na praça o despe.
Morreu o bicho, acabou-se a peçonha.
Olho por olho, dente por dente.
Azar no jogo, sorte no amor.
Cada um sabe onde lhe aperta o sapato. 
Na primeira quem quer cai; na segunda cai quem quer; na terceira quem é parvo.
Nem tudo o que vem à rede é peixe
As coisas boas da vida, ou são pecado ou engordam.
Todo o burro come palha, a questão é saber dar.
Fia-te na virgem e não corras
A pressa é inimiga da perfeição.
Quem casa quer casa.
Antes tarde do que nunca.
Quem sofreu o mal pode esquecê-lo, mas quem o fez nunca se esquece.
O que não tem remédio remediado está
De grão em grão a galinha enche o papo.
Ajuda-te que Deus te ajudará.
Quem te cobre que te descubra
A consciência tranqüila é o melhor remédio contra insônia.
Quem nasceu para a forca não morre afogado
Quem casa não pensa, quem pensa não casa.
Gaba-te, cesta, que vais à vindima.
Só a morte não tem remédio
Estar na igreja e não vê santos
Juntam-se as comadres, descobrem-se as verdades.
Quem não sabe fazer nem ensinar, administra.
Não vá de encontro à maré
O pão do pobre cai sempre com a manteiga para o lado de baixo.
Macaco que muito meche quer chumbo.
Quem vai ao mar perde o lugar e quem vai ao vento perde o assento.
De poeta, medico e louco, cada um tem um pouco.
Lobo com pele de cordeiro.
Trigo e gratidão só crescem em boa terra e em boa alma
Uma mão lava a outra. 
De pequenino se torce o pepino.
O pior surdo é o que não quer ouvir.
Preso por ter cão, preso por não ter.
Pra baixo todo santo ajuda.
Não se deve dar pérolas aos porcos.
Desconfiar de homem que não fala e de cão que não ladre.
Pior a emenda que o soneto.
Deitar cedo e cedo erguer, dá saúde e faz crescer.
De médico e de louco, todos temos um pouco.
Quem vai à guerra dá e leva
As palavras voam, a escrita fica.
Em tempo de guerra não se limpam armas
Ninguém acredita em um mentiroso mesmo que esteja falando a verdade
Há males que vem para o bem.
Quem come e guarda, duas vezes põe a mesa.
Vaso ruim não quebra
Quem nasceu para burro nunca chega a cavalo
Quem diz o que quer, ouve o que não quer.
Cada macaco no seu galho.
O ótimo é inimigo do bom
Madruga e verás trabalha e terás
Mais vale um ano à volta que nunca a casa
Você levou gato por lebre.
Em rio que tem piranha, jacaré nada de costas.
Quem tem boca vai a Roma. 
Quem sabe faz, quem não sabe ensina.
Vamos em frente que atrás vem gente
Quem casa quer casa, longe da casa onde casa.
Nunca deites foguetes antes da festa
Boa é a demora, que torna o caminho seguro.
Ler é saber.
Quando a razão fala presta atenção no que diz.
Antes aqui que na farmácia
Se Deus o marcou, defeito lhe achou.
A fome faz sair o lobo do mato.
Contas são contas
Antes que cases vê o que fazes
Quem vai ao mar avia-se em terra
Mãos frias coração quente.
Não se fala de corda em casa de enforcado.
O sol quando nasce é para todos
Diz com quem andas, que eu te direi quem és.
Chuva de São João, tira vinho e não dá pão. 
A sorte de uns é o azar de outros
Quem tem cu tem medo
Não alimentes burros a pão-de-ló
Feliz como porco depois da festa.
A mulher e a sardinha, querem-se da mais pequenina.
Quem avisa amigo é.
Se os "ses" fossem feijões, ninguém morria de fome.
Homem pequenino, malandro velhaco ou dançarino.
Se o gato não come o bife, ou o gato não é gato, ou o bife não é bife.
Aquilo que sabe bem ou faz mal ou é pecado
Pimenta nos olhos dos outros não dói.
Mulher e cachaça em toda parte se acha.
Se deres as costas à luz, nada mais verá do que sua própria sombra.
Para grandes males, grandes remédios.
Irmão de barqueiro não paga passagem.
Quem fica até o fim da festa não presta
Se em terra entra a gaivota é porque o mar a enxota. 
Diga-me com quem andas que eu direi quem és.
Grande nau grande tormenta
Não dá quem tem, dá quem quer bem.
Não chame o papagaio de meu louro.
Boi de guia é que bebe água limpa.
Quanto mais te agachas, mais te põem o pé em cima.
Quem promete deve
De tostão em tostão vai-se ao milhão.
Guardado está o bocado para quem o há de comer.
A apressada pergunta, vagarosa resposta.
Muito esquece a quem não sabe
É como a (Dita) tudo o que vê, tudo cobiça.
Não é por muito madrugar que amanhece mais cedo
De médico, de sábio e de louco todos temos um pouco.
Roupa suja se lava em casa
Boi em terra alheia é vaca.
Galinha de campo não quer capoeira.
Boi sonso é que arromba o curral.
Junto da urtiga, nasce a rosa.
Cada ovelha com sua parelha
Não jogar pérola aos porcos.
Quem tarde vier comerá do que trouxer
Um olho no burro e outro no cigano
Faz o que te digo e não o que faço
O corno é sempre o último, a saber.
Um é pouco, dois é bom, três é demais.
Tanto é ladrão o que vai à vinha como o que fica à porta.
Não há bela sem senão, nem feia sem sua graça.
Quem o seu cão quer matar chama-lhe raivoso
Rir é o melhor remédio
Ladrão que rouba a ladrão tem cem anos de prisão.
Não há carne sem osso; não há nada que não tenha suas dificuldades.
Quem não tem cão, caça com gato.
Cada um (trata|sabe) de si e Deus de todos
Boi em terra alheia vira vaca.
Sapo de fora não chia
Traste que não parece com o dono é furtado
Filha, pretendentes à porta.
Quem não sabe é como quem não vê
Ser mãe é padecer no paraíso
Gato escaldado tem medo de água fria.
Se Maomé não vai até a montanha, a montanha vai até Maomé.
A morte não escolhe idades.
Santo de casa não faz milagre
Mais vale ficar vermelho cinco minutos, que amarelo toda a vida.
A água corrente não mata a gente.
O segredo é a alma do negócio
O barulho não faz bem e o bem não faz barulho.
Fale bem dos seus amigos, dos inimigos não diga coisa alguma.
Melhor perder um minuto da vida que a vida em um minuto.
Para bom entendedor meia palavra basta.
Pau que nasce torto morre torto.
Deus o deu, Deus o levou.
Quem (faz o que pode|dá o que tem) a mais não é obrigado
Muito alcança quem não cansa
Em rio com piranha, jacaré nada de costas.
Devagar com o andor que o santo é de barro
Quem não trabuca não manduca 
A esperança é a última que morre.
O que arde cura
Não há mal que o tempo não cure
Diz o roto ao nu "Porque não te vestes tu?”.
Mais vale um mau acordo que uma boa sentença
Em casa de papudos, não se fala em papos.
Cutucar a onça com a vara curta.
Amigos, amigos negócios à parte.
Não coloque o carro na frente dos bois.
Não há bela sem senão.
O mal está nos olhos de quem o vê
Goiaba na beira de estrada, ou é verde ou esta bichada.
Quem boa cama faz nela se deita
Cada um come do que gosta
Com mulher louca, andem as mãos e cale-se a boca.
As fezes são a mesma, as moscas é que mudaram.
Cada um sabe as linhas com se cose
Com direito do teu lado nunca receies dar brado
Quem espera desespera.
Chutar cachorro morto é fácil.
O esperto só acredita em metade, e o gênio sabe em que metade deve acreditar.
Tudo se perdeu
Uma mão lava a outra e ambas lavam a cara.
Mais vale um pássaro na mão do que dois voando.
A ignorância da lei não desculpa a ninguém.
O sábio não diz o que sabe, o tolo não sabe o que diz.
Cada um a seu dono
Ódio velho não cansa
Quanto mais me bates mais gosto de ti
Não faças aos outros o que não gostas que te façam a ti
Galinha vesga cedo procura o poleiro.
Está na hora da onça beber água.
Nem sempre sardinha, nem sempre galinha.
Falar do mau, apontar o pau.
Os cães ladram e caravana passa.
Perguntar não ofende
Vozes de burro não chegam aos céus
Nem tanto ao mar nem tanto a terra.
Mal com ele pior sem ele.
Casarás e amansarás.
Deus me dê paciência e um pano para a embrulhar. 
Casa roubada, trancas à porta.
Não se malha em ferro frio
A ocasião faz o ladrão.
Eu quero, eu posso, eu sou!
Quando dois búfalos lutam, quem sai mal é o capim.
Morra Marta, morra farta.
A mentira tem pernas curtas.
O trabalho não mata ninguém
Quem não tem cão caça com gato
Quem escuta, de si ouve.
Desgraça pouca é bobagem.
Quem brinca com o fogo queima-se
O dinheiro não dá a felicidade, mas ajuda muito.
Passado três, um gato vira tigre.
O que não mata, engorda.
Antes morrer de azia do que de barriga vazia.
Não cortar a pata do burro por um único coice.
Não há duas sem três.
As boas contas fazem os bons amigos.
Boi sonso, chifrada certa.
Não há mal que sempre dure nem bem que sempre perdure
Quem casa um filho perde o filho; quem casa uma filha ganha um filho.
Depois da tempestade vem a bonança.
No meio é que está a virtude.
Enquanto há vida, há esperança.
Quem ri por último ri melhor. 
Quem não deve não tem.
Trabalhar para aquecer, é melhor que morrer de frio.
Os melhores perfumes estão nos menores frascos.
Patrão fora, dia santo na loja.
Quem é bom já nasce feito
O que tu sabes já eu me esqueci
Quem muito padece, tanto lembra que aborrece.
Montou no porco.
Falar mal dos outros é fácil, difícil é falar bem.
Não há fumo sem fogo. 
Coma para viver, não vivas para comer.
Filhos criados, trabalhos dobrados.
A cobra vai fumar.
Prenda as cabras, que os bodes estão soltos.
Barriga inchada não é fartura.
Não corrigir nossas faltas é o mesmo que cometer novos erros
Mais vale só do que mal acompanhado.
Não há nada como um dia depois do outro
Quem não se enfeita por si se enjeita
Boa romaria faz, quem em casa fica em paz.
Comer e o coçar é só começar
Boi solto lambe-se todo.
O que é nosso vem parar-nos à mão
Avô rico, filho nobre e neto pobre.
Onde canta galo não canta galinha
A fruta proibida é a mais apetecida.
O tempo cicatriza as feridas do corpo e da alma.
Em casa onde não tem pão, não tem paz.
Quem semeia vento colhe tempestade
Quem tem burro e anda a pé mais burro é
Pretensão é água benta cada um tem quanto quer.
Quem muito fala pior ouve
Quem é amigo de todos não o é de ninguém
Quem não semeia não colhe
Cada qual com seu igual (no seu lugar)
A roupa suja lava-se em casa
Canja de galinha não faz mal a ninguém
Quem corre por gosto não cansa.
Quem não vê não peca.
As rosas caem os espinhos ficam atrás de mim virá que de bom me fará
Não vendas a pele do urso antes de o matar.
Quem tem telhado de vidro não joga pedras no vizinho
De boas intenções o inferno está cheio.
Rei tem que ter coroa
Quem não tem cabeça para pensar, tem pernas para andar.
Menino farto não é comedor
Galinha cedo procura o poleiro
Queres um conselho, pede-o ao velho.
Quem canta seus males espanta. 
A corda faz a velha gorda e a menina formosa.
A felicidade é algo que se multiplica quando se divide.
A minha liberdade acaba onde começa a liberdade dos outros.
A noite é boa conselheira
A união faz a força.
Ainda que sejas prudente e velho, não desprezes o conselho.
Antes que o mal cresça, corta-lhe a cabeça.
Antes quebrar que torcer
Antes um cachorro amigo que um amigo cachorro.
Ao diabo e à mulher nunca falta que fazer
Ao rico mil amigos se deparam, ao pobre seus irmãos o desamparam.
As aparências enganam.
Até ao lavar dos cestos é vindima
Quem jura é quem mais mente.
A instrução é a luz do espírito.
Um dia da caça, o outro do caçador.
Quem quer vai, quem não quer manda. 
Com coisas sérias não se brinca
Depois de fartos, não faltam pratos.
Burro velho não ganha andadura
A verdade gera o ódio
Manda quem pode, obedece quem deve. 
Não há regra sem exceção.
As aparências iludem.
Para o bom entendedor meia palavra basta
Cada um a seu modo
Quem meu filho beija minha boca adoça
Por bem fazer mal haver
Para muito sono toda a cama é boa
Quando um não quer, dois não discutem.
Esta vida é dois dias e o Carnaval são três
Com tempo tudo se cura
A galinha que canta como galo corta-lhe o gargalo.
Para quem é, bacalhau basta.
O homem prevenido vale por dois.
Quem primeiro se queixa foi quem atirou a ameixa
Rei morto, rei posto.
Não há crime sem lei
Os opostos se unem
Paga o justo pelo pecador
Mato tem olhos, paredes tem ouvidos.
Quem vai à feira perde a cadeira
Águas passadas não movem moinho.
Muito se engana quem julga
Boda molhada, boda abençoada.
Cão de caça vem de raça.
Mais vale perder um minuto na vida do que a vida num minuto.
Uma andorinha só não faz, verão.
Por uma besta dar um coice não se lhe corta uma perna
Quem pergunta quer saber
Quem ama o feio, bonito lhe parece. 
Macaco que muito pula quer chumbo.
Deus dá a farinha e o diabo fura o saco.
Vassoura nova é que varre bem
Quem procura sempre acha, se não um prego, uma tacha.
Mais vale um gosto na vida que (dez reis|seis vinténs) na algibeira
Focinho de porco não é tomada.
Mais vale rico e com saúde do que pobre e doente.
Quem muito espera desespera
A ociosidade é mãe de todos os vícios
Deus dá o frio conforme o cobertor
O saber não ocupa (espaço|lugar)
Longe da vista, longe do coração.
Caiu do cavalo.
Tudo que não mata engorda
Os amigos são para as ocasiões
Touro em pasto alheio é vaca
Cautela e caldo de galinha nunca fez mal a ninguém
Camarão que dorme a onda leva.
A ignorância é o pior de todos os males.
É de pequeno que se torce o pepino.
Quando se faz uma panela faz-se um testo para ela
Briga de marido e mulher, ninguém mete a colher.
Ovelha negra da família.
Muito riso pouco sizo.
No poupar é que está o ganho
Não te metas no que não te diz respeito
Ir à lã e ser tosquiado.
A intenção é que conta.
Depressa e bem, (há pouco quem|ninguém).
Casa de esquina, ou morte ou ruína.
Tal pai, tal filho.
Para quem sabe ler, pingo é letra.
Quem dorme com criança acorda molhado
Quem não chora não mama
Ninguém nasce sabendo
Mudam-se os tempos, mudam-se as vontades.
Laranja na beira de estrada ou é azeda ou tem marimbondo no pé.
Falar é prata, calar é ouro.
Ignorante é aquele que sabe e se faz de tonto.
Quem nada não se afoga
A corda sempre arrebenta do lado mais fraco.
Gente tola e touros: paredes altas.
Não se deve dar pérolas aos porcos
Saco vazio não para em pé
Antes a minha face com fome amarela, que vermelha de vergonha.
Ao rico não faltes, ao pobre não prometas.
Para pé torto, só chinelo velho.
O que os olhos não vêem, o coração não sente.
As más notícias chegam depressa
O seu a seu dono
Mais vale prevenir que remediar
Não é com vinagre que se apanha moscas.
Panela que muitos mexem, não toma tempero.
Quem ama a rosa suporta os espinhos.
Feliz no jogo, infeliz nos amores.
Existem pessoas que nascem sorrindo, vivem fingindo e morrem mentindo.
As palavras (ou a conversa) são como as cerejas, vêm umas atrás das outras.
Quanto mais depressa mais devagar
Velhos são os trapos
O burro acredita em tudo o que lhe dizem.
Em boca fechada não entra mosca.
Água e vento são meio sustento 
Boa fama granjeia quem não diz mal da vida alheia
Burro velho não aprende línguas
Burro velho não toma ensino.
De cruzeiro em cruzeiro, se faz um milheiro.
Deus ajuda a quem cedo madruga.
Dinheiro não traz felicidade
É difícil agradar a Gregos e Troianos.
Em casa onde não haja pão, todos ralham e ninguém tem razão.
Em outubro manda o boi para o palheiro e o barco para o muro.
Em tempo de guerra, urubu é frango.
Em terra de cego quem tem um olho é rei.
Entradas de leão, a saídas de cordeiro.
Estar na horta e não ver as couves. 
Fez do lobo o guardião de ovelhas.
Há males que vem por bem.
Há remédio para tudo menos para a morte. 
Jacaré parado vira bolsa.
Jacaré que fica parado vira bolsa.
Julga o ladrão que todos o são
Lembra aos rapazes o que ao diabo esquece.
Lua nova trovejada, trinta dias de molhada.
Mais vale amigo na praça que dinheiro na caixa.
Mais vale burro vivo que sábio morto.
Mais vale um pé no travão que dois no caixão
Mal por mal, antes na capela do que no hospital.
Mãos frias, coração quente (amor ardente| amor para sempre).
Mate dois coelhos com uma cajadada só.
Misturar alhos com bugalhos.
Muito come o tolo mas mais tolo é quem lhe dá
Muito custa a um pobre viver e a um rico morrer. 
Não há fome que não (traga|dê em) fartura
Não há fome sem fartura.
Não há galinha gorda por pouco dinheiro
Não há rosas sem espinhos
Ninguém melhor ajuda o pobre, que o pobre. 
Ninguém quer ser velho nem morrer novo
No melhor pano cai a nódoa.
Nuvem baixa, sol que racha.
O bom filho à casa torna
O casamento e a mortalha no céu se talha
O olho do dono engorda o cavalo
O poder mostra o que o homem é
O que é bom acaba depressa
O saber não ocupa lugar
O seguro morreu de velho e o desconfiado ainda está vivo.
Onde ha fumaça, há fogo.
Os extremos tocam-se
Os últimos serão os primeiros.
Pai rico, filho nobre, neto pobre.
Panela velha é que faz boa comida.
Para morrer basta estar vivo
Passarinhos e pardais, não são todos iguais.
Pedra que rola não cria limo.
Pela boca morre o peixe.
Presunção e água benta, cada qual toma a que quer.
Quando a cabeça não pensa o corpo padece.
Quando a esmola é grande até o santo desconfia.
Quando pobre come frango, um dos dois está doente.
Quando um não quer dois não brigam.
Quanto maior é o coqueiro maior o tombo do coco.
Quem a alto sobe de alto cai quem acha guarda
Quem cala consente.
Quem comeu a carne que roa os ossos
Quem está na chuva é pra se molhar
Quem foi pra Portugal perdeu lugar
Quem não tem pano não arma tendas
Quem não tem vergonha, todo o mundo é seu.
Quem parte velho paga novo
Quem quebra o galho é macaco gordo.
Quem quer festa, sua-lhe a testa.
Quem sabe sorrir, sabe viver.
Quem tudo quer nada tem
Quem tudo quer tudo perde
Quem vai à guerra dá e leva.
Quem vai ao mar perde o lugar
Quem vê cara não vê coração
Rapadura é doce, mas não é mole não.
Recordar é viver
Religião, Cor e Política, não se discute.
Ri melhor quem ri por último
Saco cheio não verga
São mais as vozes que as nozes
Sentir-se como peixe fora d’água.
Sou homem e tudo o que é humano me diz respeito
Um homem prevenido vale por dois.
Vai muito do dizer ao fazer 
Zangam-se as comadres, descobrem-se as verdades.
Só trabalha quem não sabe fazer mais nada
Nem tudo o que reluz é ouro.
Semeia e cria, (viverás com|terás) alegria.
Quando o gato sai, os ratos fazem a festa.
Tudo vale a pena quando a alma não é pequena
Palavra puxa palavra
Quem pode manda, quem não pode faz.
Cão que ladra não morde.
Quem tem padrinho rico não morre pagão
O que o berço dá só a tumba tira
Cavalo dado não se olha os dentes.
A ignorância é a mãe de todas as doenças.
Se não tens o que gostas, gosta do que tens.
O que arma a esparrela muitas vezes cai nela
Roma e Pavia não se fizeram em um dia.
As cadelas apressadas parem cães tortos
Com vinagre não se apanha mosquitos.
A alegria atrai simpatia.
Quem pariu Matheus que o balance
É mais fácil um camelo entrar num buraco de agulha, que um rico entrar no reino do céu.
Não há sábado sem sol, domingo sem missa nem segunda sem preguiça.
Ovelha que berra, bocado que perde.
Quem desconfia de tudo, adivinha metade.
A palavra é de prata e o silêncio é de ouro
Quem dá aos pobres, empresta a Deus.
Quem porfia, mata caça.
Homem prevenido vale por dois.
Quem tem capa sempre escapa
Se o trabalho dá saúde, que trabalhem os doentes.
Quem parte e reparte e não fica com a melhor parte, ou é tolo ou não sabe da arte. 
Mãos quentes, coração frio amor vadio.
Tristezas não pagam dívidas
Quem quer agradar a todo o mundo, no fim não agrada a ninguém.
Falem mal, mas falem de mim.
Lua deitada, marinheiro de pé.
Amigos dos meus amigos, meus amigos são.
Animal que urina para trás, coloca o dono para frente.
Na cama que farás, nela te deitarás.
Uma andorinha só não faz verão
Voz do povo é voz de Deus
Fidalguia sem comodoria é gaita que não assobia. 
Quem não arrisca não petisca. 
Gostos não se discutem
Quem com ferro fere, com ferro será ferido.
Um gambá cheira o outro.
Muita gente junta não se safa
Muita parra pouca uva
Amigo não empata amigo
Mal por mal, venha o Diabo e escolha.
Quem não tem dinheiro não tem vícios
Longe dos olhos, longe do coração.
Hoje por mim, amanhã por ti.
Se sabes o que eu sei, cala-te que eu me calarei.
Trabalhando só pelos bens materiais construímos nós mesmos nossa prisão.
Antes só que mal acompanhado.
Mais depressa se apanha um mentiroso que um coxo.
Quem não come por ter comido, o mal não é de perigo.
Todo o homem tem o seu preço
Ladrão não rouba a ladrão.
Quem diz as verdades, perde as amizades.
Quem (torto nasce|nasce torto), tarde ou nunca se endireita.
Os homens não se medem aos palmos
Quando o mar bate na rocha quem se lixa é o mexilhão
Quando um cai todos o pisam
Desculpa de aleijado é muleta.

