Água mole em pedra dura, tanto bate até que fura.
Cacarejar e não botar ovos.
Pimenta nos olhos dos outros é (refresco|água)
De noite todos os gatos são pardos.
Deus escreve por linhas tortas
Por fora bela viola, por dentro pão bolorento.
Filho de peixe, peixinho é.
O hábito não faz o monge.
Uma desgraça nunca vem só
Viver é como desenhar sem borracha.
Perdido por cem, perdido por mil.
Nem todas as verdades se dizem
Casa onde entra o sol não entra o médico
Em briga de marido e mulher não se mete a colher.
Ao pobre não prometas e ao rico não devas.
Sol e chuva, casamento de viúva.
Por morrer uma andorinha não acaba a primavera.
Muito se engana quem cuida
Não deixes para amanhã o que podes fazer hoje
Por pouca saúde, mais vale nenhuma.
Amigos de todos, amigo de ninguém.
Quem muito escolhe pouco acerta
Quem não pode arreia
O dinheiro fala todas as línguas.
Barcos virão, novas trarão.
Quem anda de boca aberta, ou entra mosca ou sai asneira.
Zebra sem lista é cavalo
Primeiro a obrigação, depois a devoção. 
Há mais marés que marinheiros.
Quem espera sempre alcança. 
Nem contas com parentes nem dívidas com ausentes
O seguro morreu de velho
A laranja de manhã é ouro, à tarde é prata e à noite mata.
Galinha velha é que dá bom caldo.
Lua com circo traz água no bico.
Homem com homem, mulher com mulher, faca sem ponta, galinha sem pé.
Com vinagre não se apanham moscas
Quem entra na chuva é pra se molhar
Quanto mais alto se sobe de mais alto se cai
Onde não entra o sol, entra o m, o diaboVão-se os anéis e ficam-se os dedos
Trabalho de menino é pouco, quem não o aproveita é louco.
Quem tem cem mas deve cem pouco tem
Onde o galo canta, almoça e janta.
Quem vive na ignorância, aporta na escuridão.
A necessidade e a fome aguçam o engenho.
Em festa de macaco inhambu não pia
Quem casa não pensa, quem pensa não casa.
Antes cegues que mal vejas
O pão do pobre cai sempre com a manteiga para o lado de baixo.
Besteira pouca é bobagem.
Guarda que comer, não guardes que fazer
O que o berço dá, só a cova tira.
Não há parto sem dor
O que é barato sai caro
Quem não deve não teme
Quando um burro fala o outro abaixa a orelha.
Olha para ti e fica-te por aí
O homem põe e Deus dispõe
Cada um é como cada qual, e cada qual é como é.
Boca que apetece, coração padece.
Burro velho não tem andadura e se tem pouco dura
Erva ruim a geada não mata.
Quem espera por sapatos de defunto, toda a vida anda descalço.
Onde não entra o sol, entra o médico.
Casamento e mortalha no céu se talha.
Débito é assim mesmo: ou você liquida com ele ou ele liquida com você.
Quem bem vive bem morre
Boi velho gosta de erva tenra.
Gaba-te, cesto, que vender-te quero
Praga de urubu não mata cavalo gordo.
Não peças a quem pediu nem sirvas a quem serviu.
A verdade fala pela boca dos pequenos.
Dar a César o que é de César e a Deus o que é de Deus
Todos os caminhos vão dar a Roma
Não faça aos outros o que não queres que te façam.
Com papas e bolos se enganam os tolos
Quem chora, sente.
Para a fome não há pão duro
Olho por olho, dente por dente.
As mais belas flores também murcham.
Cada qual é para o que nasce
Mordedura de cão cura-se com o pêlo do mesmo cão
Quem não trabalha não come
Para baixo todo santo ajuda, para cima toda coisa muda.
Falai no mau que ele sempre aparece
Em pouco muito se diz
Cada panela tem a sua tampa
Fortuna Perdida? Nada se perdeu...Coragem perdida? Muito se perdeu...Honra perdida?
Quem assim fala não é gago.
Mais vale pouco que nada
O pior cego é o que não quer ver.
Sempre existe um chinelo velho para um pé torto
Não há amor como o primeiro
Mais vale ser rabo de pescada que cabeça de sardinha.
Burro velho não perde a mania.
A sorte de uns é o azar de outros
O prometido é devido.
Casa de ferreiro, espeto de pau.
A preguiça é a mãe de todos os vícios
Antes que o mal cresça, corte o mal pela raiz.
A fome faz sair o lobo do mato.
A sorte de uns é o azar de outros
A água silenciosa é a mais perigosa.
Avô rico, filho nobre e neto pobre.
Entre marido e mulher, não se mete a colher.
Barriga cheia, companhia desfeita.
Criou a fama e deite na cama
Cada um come do que faz
O que é doce nunca amargou
Perde-se o velho por não poder e o novo por não saber
Cada coisa no seu lugar
Baleias no canal, terás temporal.
Macaco velho não mete a mão em cumbuca.
Se correr o bicho pega, se ficar o bicho come.
Casamento, apartamento.
Quem não aparece, esquece; mas quem muito aparece, tanto lembra que aborrece.
Peixe não puxa carroça
Cesteiro que faz um cesto faz um cento.
Quanto maior a altura maior o tombo.
Não há pior cego que o que não quer ver
Muitos cozinheiros estragam a sopa
A dor ensina a gemer.
Criou a fama e deite na cama
Praga de urubu não mata cavalo gordo.
Quem procura acha
Não chame o papagaio de meu louro.
O mal dos outros é consolo de parvos
Cada um come do que gosta
Mulher honrada não tem ouvidos.
Um burro carregado de livros não é doutor.
Passarinho que anda com morcego acaba dormindo de ponta cabeça.
O macaco só vê o rabo do outro.
O sol nasce para todos.
Quem muito padece, tanto lembra que aborrece.
Palavra de rei não volta atrás
Gato escaldado tem medo de água fria.
Jogo e bebida, casa perdida.
A ambição cerra o coração.
Da mão à boca vai-se a sopa
Cutucar a onça com a vara curta.
Com os males dos outros passo eu muito bem.
O ótimo é inimigo do bom
Para frente é que se anda
Filha, pretendentes à porta.
Pede o guloso para o desejoso
Querer é poder
Antes a morte que tal sorte
Quem sabe, sabe! Quem não sabe, aprende.
No aperto e no perigo se conhece o amigo
A galinha do vizinho é sempre mais gorda do que a nossa.
Deus nunca fechou uma porta que não abrisse outra.
Guardar hoje, para ter manhã.
Pra quem é, bacalhau basta.
Em Agosto toda a fruta tem gosto
Amor com amor se paga.
Ninguém diga desta água não beberei (e deste pão não comerei)
Quem se faz de cordeiro será comido pelo lobo.
Quem morre de véspera é peru de Natal. 
Faça o que eu digo, mas não faça o que eu faço.
Se Maomé não vai até a montanha, a montanha vai até Maomé.
Depressa e bem não há quem
Nem oito nem oitenta
Não há mal que perdure, não há dor que não se cure.
Fortuna Perdida? Nada se perdeu...Coragem perdida? Muito se perdeu...Honra perdida?
Fia-te na virgem e não corras
Burro carregado de livro é doutor.
A fome é a melhor cozinheira.
Em Abril, carrega a velha o carro e o carril.
Quem é vivo sempre aparece
Ser mãe é padecer no paraíso
Quando a esmola é grande, o pobre desconfia. 
Quem paga adiantado é mal servido
Macaco velho não põe a mão em cumbuca.
Em casa de ferreiro, espeto de pau.
Mais vale um ano à volta que nunca a casa
Deus escreve certo por linhas tortas.
Ler é saber.
Azeite de cima, mel do meio e vinho do fundo, não enganam o mundo.
O que arde cura o que coça sara e o que aperta segura.
Contra fatos não há argumentos
Quem vai à guerra dá e leva
O silêncio é de ouro.
Deus dá nozes a quem não tem dentes.
Só vemos os argueiros nos olhos dos outros
De manhã é que começa o dia
O olho do dono é que engorda o cavalo.
De Espanha nem bom vento nem bom casamento.
Antes dentes que parentes
Os olhos pedem mais do que a barriga agüenta
Candeia que vai à frente alumia duas vezes.
Cachorro velho não aprende truque novo.
Quem está no convento é que sabe o que lhe vai dentro
Quem sai aos seus não degenera.
Todo o burro come palha, a questão é saber dar.
Em festa de macaco inhambu-chitão não pia.
O bom médico é o do terceiro dia.
Quem se mete em atalhos mete-se em trabalhos
Se conselho fosse bom mesmo, ninguém dava de graça.
Festas acabadas, músicos a pé.
Quem te cobre que te descubra
Quem mais tem mais quer.
O futuro a Deus pertence
Junta-te aos bons, serás como eles, junta-te aos maus, serás pior do que eles.
Ler e não entender é negligenciar.
Ninguém perde que outro não ganhe
Quem tem calos não se mete em apertos
O trabalho dá saúde
Uma mão lava a outra. 
Ninguém é profeta na sua terra
Mais vale cair em graça do que ser engraçado.
Toda brincadeira tem sempre um pouco de verdade
Quem desdenha quer comprar. 
A boda e a batizado, não vá sem ser convidado.
A pensar morreu um burro
Quem come e guarda, duas vezes põe a mesa.
Chuva de São João, tira vinho e não dá pão. 
Não há carne sem osso; não há nada que não tenha suas dificuldades.
O que é nosso vem parar-nos à mão
Pra burro velho, capim novo.
Palavras ocas ou loucas, orelhas moucas.
Boca calda é ouro
Não há bem que sempre dure nem mal que não acabe
É de verde que se torce o pepino
Cada um sabe onde lhe aperta o sapato. 
Aquele que não conhece a verdade é simplesmente um ignorante, mas aquele que a conhece e diz que é mentira, este é um criminoso.
Mulher e cachaça em toda parte se acha.
Quem não tem cabeça para pensar, tem pernas para andar.
Santo de casa não faz milagre
Cada um que se governe
Os maiores venenos estão nos menores frascos.
O sol quando nasce é para todos
A função faz o órgão.
Quem conta um conto aumenta um ponto.
Impossível é, achar agulha no palheiro. 
Quem diz o que quer, ouve o que não quer.
Pimenta nos olhos dos outros não dói.
Morreu o bicho, acabou-se a peçonha.
Em casa de papudos, não se fala em papos.
Morra Marta, morra farta.
Não se deve dar pérolas aos porcos.
Quem muito fala pouco acerta.
Irmão de barqueiro não paga passagem.
Sempre se espera pela pior figura
Mais vale uma palavra antes que duas depois
Ódio velho não cansa
Rir é o melhor remédio
Quem casa quer casa.
Dos fracos não reza a história
Azar no jogo, sorte no amor.
Feliz como porco depois da festa.
Antes tarde do que nunca.
Quem tarde vier comerá do que trouxer
Ajuda-te que Deus te ajudará.
Manda quem pode, obedece quem tem juízo.
As rosas caem os espinhos ficam atrás de mim virá que de bom me fará
Quem espera desespera.
Em tempo de guerra não se limpam armas
Quem não quer ser lobo não lhe vista a pele
Gaivotas em terra, tempestade no mar.
Mesa sem pão é mesa de vilão
Quem tem pressa come crua
Amigos, amigos negócios à parte.
Quem o alheio veste, na praça o despe.
É como a (Dita) tudo o que vê, tudo cobiça.
Quem sabe faz, quem não sabe ensina.
A boca do ambicioso só se fecha com terra de sepultura.
Entre mortos e feridos alguém há de escapar
Quem tem boca vai a Roma. 
Um é pouco, dois é bom, três é demais.
Lobo com pele de cordeiro.
Quem se mete em atalhos não se livra de trabalhos
Você levou gato por lebre.
Quem não sabe fazer nem ensinar, administra.
Quem corre por gosto não se cansa
Cada um sabe as linhas com se cose
Cria fama e deita-te na cama.
Depois da tempestade vem a bonança.
Nem sempre sardinha, nem sempre galinha.
Quem tem cu tem medo
Pretensão é água benta cada um tem quanto quer.
Nem tudo o que vem à rede é peixe
Nem só de pão vive o homem
De pequenino se torce o pepino.
Gaba-te cesta que vais à feira.
Madruga e verás trabalha e terás
Juntam-se as comadres, descobrem-se as verdades.
As coisas boas da vida, ou são pecado ou engordam.
Cada um (trata|sabe) de si e Deus de todos
Boi em terra alheia vira vaca.
Quem vai ao mar perde o lugar e quem vai ao vento perde o assento.
Há males que vem para o bem.
Desconfiar de homem que tempestade
Chutar cachorro morto é fácil.
A montanha pariu um rato.
Antes aqui que na farmácia
Quem nasceu pra dez réis não chega a vintém
Trigo e gratidão só crescem em boa terra e em boa alma
O tempo cicatriza as feridas do corpo e da alma.
As palavras voam, a escrita fica.
Junto da urtiga, nasce a rosa.
A consciência tranqüila é o melhor remédio contra insônia.
De médico e de louco, todos temos um pouco.
Em tempo de guerra mentira é como terra.
Desconfiar de homem que não fala e de cão que não ladre.
O barato sai caro.
Muito esquece a quem não sabe
Quem é amigo de todos não o é de ninguém
Fale bem dos seus amigos, dos inimigos não diga coisa alguma.
Quem nasceu para a forca não morre afogado
O que não tem remédio remediado está
Enquanto há vida, há esperança.
Quem o seu cão quer matar chama-lhe raivoso
Pior a emenda que o soneto.
Coma para viver, não vivas para comer.
Quem dá e torna a tirar ao inferno vai parar.
Quem avisa amigo é.
Pra baixo todo santo ajuda.
A apressada pergunta, vagarosa resposta.
Macaco que muito meche quer chumbo.
Boi solto lambe-se todo.
Gaba-te, cesta, que vais à vindima.
Quando dois búfalos lutam, quem sai mal é o capim.
Não vá de encontro à maré
Na primeira quem quer cai; na segunda cai quem quer; na terceira quem é parvo.
Quem fica até o fim da festa não presta
Quem nasceu para burro nunca chega a cavalo
Quem ri por último ri melhor. 
Vamos em frente que atrás vem gente
Roupa suja se lava em casa
Deus me dê paciência e um pano para a embrulhar. 
Galinha cedo procura o poleiro
Quem nunca comeu melado, quando come se lambuza.
Boa é a demora, que torna o caminho seguro.
Se Deus o marcou, defeito lhe achou.
Não há bela sem senão.
Os cães ladram e caravana passa.
Nunca deites foguetes antes da festa
A mulher e a sardinha, querem-se da mais pequenina.
Em rio que tem piranha, jacaré nada de costas.
Com o fogo não se brinca
Quem não ajuda não atrapalha
Boi em terra alheia é vaca.
Em casa onde não tem pão, não tem paz.
Se em terra entra a gaivota é porque o mar a enxota. 
Se os "ses" fossem feijões, ninguém morria de fome.
Boi sonso é que arromba o curral.
Não alimentes burros a pão-de-ló
Se o gato não come o bife, ou o gato não é gato, ou o bife não é bife.
Com a verdade me enganas
Cada maluco com sua mania.
Faz o que te digo e não o que faço
Aquilo que sabe bem ou faz mal ou é pecado
Não se malha em ferro frio
Preso por ter cão, preso por não ter.
Galinha vesga cedo procura o poleiro.
Se deres as costas à luz, nada mais verá do que sua própria sombra.
Quanto mais te agachas, mais te põem o pé em cima.
Quem canta seus males espanta. 
Vaso ruim não quebra
Grande nau grande tormenta
Contas são contas
Sapo de fora não chia
O pior surdo é o que não quer ouvir.
O trabalho não mata ninguém
De grão em grão a galinha enche o papo.
Quem casa um filho perde o filho; quem casa uma filha ganha um filho.
Boi de guia é que bebe água limpa.
Filhos criados, trabalhos dobrados.
Não há bela sem senão, nem feia sem sua graça.
Diz com quem andas, que eu te direi quem és.
Tanto é ladrão o que vai à vinha como o que fica à porta.
Os melhores perfumes estão nos menores frascos.
Montou no porco.
Quem (faz o que pode|dá o que tem) a mais não é obrigado
Cada ovelha com sua parelha
Diga-me com quem andas que eu direi quem és.
A pressa é inimiga da perfeição.
De poeta, medico e louco, cada um tem um pouco.
Nem tanto ao mar nem tanto a terra.
Mais vale ficar vermelho cinco minutos, que amarelo toda a vida.
Quem tem burro e anda a pé mais burro é
A mentira tem pernas curtas.
Quem não semeia não colhe
Mal com ele pior sem ele.
Quem não se enfeita por si se enjeita
Trabalhar para aquecer, é melhor que morrer de frio.
Antes que cases vê o que fazes
Não há nada como um dia depois do outro
Barriga inchada não é fartura.
O que não mata, engorda.
Galinha de campo não quer capoeira.
O que arde cura
De tostão em tostão vai-se ao milhão.
Para grandes males, grandes remédios.
O corno é sempre o último, a saber.
Comer e o coçar é só começar
Estar na igreja e não vê santos
Quem casa quer casa, longe da casa onde casa.
As boas contas fazem os bons amigos.
Antes morrer de azia do que de barriga vazia.
Não há mal que sempre dure nem bem que sempre perdure
De médico, de sábio e de louco todos temos um pouco.
Devagar se vai ao longe.
Quem vai ao mar avia-se em terra
Quem promete deve
Não jogar pérola aos porcos.
Quando a razão fala presta atenção no que diz.
A roupa suja lava-se em casa
O sábio não diz o que sabe, o tolo não sabe o que diz.
Melhor perder um minuto da vida que a vida em um minuto.
Com mulher louca, andem as mãos e cale-se a boca.
Boi sonso, chifrada certa.
Quem tem telhado de vidro não joga pedras no vizinho
A água corrente não mata a gente.
O segredo é a alma do negócio
Prenda as cabras, que os bodes estão soltos.
A esperança é a última que morre.
Cada um a seu dono
Quem não tem cão, caça com gato.
Não cortar a pata do burro por um único coice.
O mal está nos olhos de quem o vê
Quem não sabe é como quem não vê
A morte não escolhe idades.
Quem não trabuca não manduca 
Importante é não dizer, não importa.
Quem escuta, de si ouve.
No meio é que está a virtude.
Queres um conselho, pede-o ao velho.
Falar do mau, apontar o pau.
Passado três, um gato vira tigre.
Mais vale um mau acordo que uma boa sentença
Rei tem que ter coroa
Boa romaria faz, quem em casa fica em paz.
Um olho no burro e outro no cigano
Deitar cedo e cedo erguer, dá saúde e faz crescer.
Canja de galinha não faz mal a ninguém
Tudo se perdeu
A ignorância da lei não desculpa a ninguém.
Ladrão que rouba a ladrão tem cem anos de prisão.
Ninguo f é bom juiz em causa própria
O dinheiro não dá a felicidade, mas ajuda muito.
Não é por muito madrugar que amanhece mais cedo
Muito alcança quem não cansa
Goiaba na beira de estrada, ou é verde ou esta bichada.
Não corrigir nossas faltas é o mesmo que cometer novos erros
A fruta proibida é a mais apetecida.
Não vendas a pele do urso antes de o matar.
Não dá quem tem, dá quem quer bem.
Quem sofreu o mal pode esquecê-lo, mas quem o fez nunca se esquece.
Papagaio come milho, periquito leva a fama.
Desgraça pouca é bobagem.
Homem pequenino, malandro velhaco ou dançarino.
Eu quero, eu posso, eu sou!
Não há fumo sem fogo. 
Uma mão lava a outra e ambas lavam a cara.
A cobra vai fumar.
Quem muito fala pior ouve
Não coloque o carro na frente dos bois.
O esperto só acredita em metade, e o gênio sabe em que metade deve acreditar.
Quem não deve não tem.
Não há duas sem três.
Está na hora da onça beber água.
Perguntar não ofende
Quem boa cama faz nela se deita
Deus o deu, Deus o levou.
Guardado está o bocado para quem o há de comer.
De boas intenções o inferno está cheio.
Casarás e amansarás.
Quem não tem cão caça com gato
Não há mal que o tempo não cure
Mãos frias coração quente.
O barulho não faz bem e o bem não faz barulho.
Mais vale um pássaro na mão do que dois voando.
Quem é bom já nasce feito
Cada qual com seu igual (no seu lugar)
Mais vale só do que mal acompanhado.
Casa roubada, trancas à porta.
Não faças aos outros o que não gostas que te façam a ti
Menino farto não é comedor
Devagar com o andor que o santo é de barro
As fezes são a mesma, as moscas é que mudaram.
A ocasião faz o ladrão.
Falar mal dos outros é fácil, difícil é falar bem.
Com direito do teu lado nunca receies dar brado
Não se fala de corda em casa de enforcado.
Diz o roto ao nu "Porque não te vestes tu?”.
Para bom entendedor meia palavra basta.
Quem brinca com o fogo queima-se
Quanto mais me bates mais gosto de ti
Quem corre por gosto não cansa.
Quem não vê não peca.
O que tu sabes já eu me esqueci
Pau que nasce torto morre torto.
Patrão fora, dia santo na loja.
Onde canta galo não canta galinha
Traste que não parece com o dono é furtado
Vozes de burro não chegam aos céus
Cada macaco no seu galho.
Só a morte não tem remédio
Em rio com piranha, jacaré nada de costas.
A corda faz a velha gorda e a menina formosa.
A felicidade é algo que se multiplica quando se divide.
A minha liberdade acaba onde começa a liberdade dos outros.
A noite é boa conselheira
A união faz a força.
Ainda que sejas prudente e velho, não desprezes o conselho.
Antes que o mal cresça, corta-lhe a cabeça.
Antes quebrar que torcer
Antes um cachorro amigo que um amigo cachorro.
Ao diabo e à mulher nunca falta que fazer
Ao rico mil amigos se deparam, ao pobre seus irmãos o desamparam.
As aparências enganam.
Até ao lavar dos cestos é vindima
Quem jura é quem mais mente.
A instrução é a luz do espírito.
Um dia da caça, o outro do caçador.
Quem quer vai, quem não quer manda. 
Com coisas sérias não se brinca
Depois de fartos, não faltam pratos.
Burro velho não ganha andadura
A verdade gera o ódio
Manda quem pode, obedece quem deve. 
Não há regra sem exceção.
As aparências iludem.
Para o bom entendedor meia palavra basta
Cada um a seu modo
Quem meu filho beija minha boca adoça
Por bem fazer mal haver
Para muito sono toda a cama é boa
Quando um não quer, dois não discutem.
Esta vida é dois dias e o Carnaval são três
Com tempo tudo se cura
A galinha que canta como galo corta-lhe o gargalo.
Para quem é, bacalhau basta.
O homem prevenido vale por dois.
Quem primeiro se queixa foi quem atirou a ameixa
Rei morto, rei posto.
Não há crime sem lei
Os opostos se unem
Paga o justo pelo pecador
Mato tem olhos, paredes tem ouvidos.
Quem vai à feira perde a cadeira
Águas passadas não movem moinho.
Muito se engana quem julga
Boda molhada, boda abençoada.
Cão de caça vem de raça.
Mais vale perder um minuto na vida do que a vida num minuto.
Uma andorinha só não faz, verão.
Por uma besta dar um coice não se lhe corta uma perna
Quem pergunta quer saber
Quem ama o feio, bonito lhe parece. 
Macaco que muito pula quer chumbo.
Deus dá a farinha e o diabo fura o saco.
Vassoura nova é que varre bem
Quem procura sempre acha, se não um prego, uma tacha.
Mais vale um gosto na vida que (dez reis|seis vinténs) na algibeira
Focinho de porco não é tomada.
Mais vale rico e com saúde do que pobre e doente.
Quem muito espera desespera
A ociosidade é mãe de todos os vícios
Deus dá o frio conforme o cobertor
O saber não ocupa (espaço|lugar)
Longe da vista, longe do coração.
Caiu do cavalo.
Tudo que não mata engorda
Os amigos são para as ocasiões
Touro em pasto alheio é vaca
Cautela e caldo de galinha nunca fez mal a ninguém
Camarão que dorme a onda leva.
A ignorância é o pior de todos os males.
É de pequeno que se torce o pepino.
Quando se faz uma panela faz-se um testo para ela
Briga de marido e mulher, ninguém mete a colher.
Ovelha negra da família.
Muito riso pouco sizo.
No poupar é que está o ganho
Não te metas no que não te diz respeito
Ir à lã e ser tosquiado.
A intenção é que conta.
Depressa e bem, (há pouco quem|ninguém).
Casa de esquina, ou morte ou ruína.
Tal pai, tal filho.
Para quem sabe ler, pingo é letra.
Quem dorme com criança acorda molhado
Quem não chora não mama
Ninguém nasce sabendo
Mudam-se os tempos, mudam-se as vontades.
Laranja na beira de estrada ou é azeda ou tem marimbondo no pé.
Falar é prata, calar é ouro.
Ignorante é aquele que sabe e se faz de tonto.
Quem nada não se afoga
A corda sempre arrebenta do lado mais fraco.
Gente tola e touros: paredes altas.
Não se deve dar pérolas aos porcos
Saco vazio não para em pé
Antes a minha face com fome amarela, que vermelha de vergonha.
Ao rico não faltes, ao pobre não prometas.
Para pé torto, só chinelo velho.
O que os olhos não vêem, o coração não sente.
As más notícias chegam depressa
O seu a seu dono
Mais vale prevenir que remediar
Não é com vinagre que se apanha moscas.
Panela que muitos mexem, não toma tempero.
Quem ama a rosa suporta os espinhos.
Feliz no jogo, infeliz nos amores.
Existem pessoas que nascem sorrindo, vivem fingindo e morrem mentindo.
As palavras (ou a conversa) são como as cerejas, vêm umas atrás das outras.
Quanto mais depressa mais devagar
Velhos são os trapos
O burro acredita em tudo o que lhe dizem.
Em boca fechada não entra mosca.
Água e vento são meio sustento 
Boa fama granjeia quem não diz mal da vida alheia
Burro velho não aprende línguas
Burro velho não toma ensino.
De cruzeiro em cruzeiro, se faz um milheiro.
Deus ajuda a quem cedo madruga.
Dinheiro não traz felicidade
É difícil agradar a Gregos e Troianos.
Em casa onde não haja pão, todos ralham e ninguém tem razão.
Em outubro manda o boi para o palheiro e o barco para o muro.
Em tempo de guerra, urubu é frango.
Em terra de cego quem tem um olho é rei.
Entradas de leão, a saídas de cordeiro.
Estar na horta e não ver as couves. 
Fez do lobo o guardião de ovelhas.
Há males que vem por bem.
Há remédio para tudo menos para a morte. 
Jacaré parado vira bolsa.
Jacaré que fica parado vira bolsa.
Julga o ladrão que todos o são
Lembra aos rapazes o que ao diabo esquece.
Lua nova trovejada, trinta dias de molhada.
Mais vale amigo na praça que dinheiro na caixa.
Mais vale burro vivo que sábio morto.
Mais vale um pé no travão que dois no caixão
Mal por mal, antes na capela do que no hospital.
Mãos frias, coração quente (amor ardente| amor para sempre).
Mate dois coelhos com uma cajadada só.
Misturar alhos com bugalhos.
Muito come o tolo mas mais tolo é quem lhe dá
Muito custa a um pobre viver e a um rico morrer. 
Não há fome que não (traga|dê em) fartura
Não há fome sem fartura.
Não há galinha gorda por pouco dinheiro
Não há rosas sem espinhos
Ninguém melhor ajuda o pobre, que o pobre. 
Ninguém quer ser velho nem morrer novo
No melhor pano cai a nódoa.
Nuvem baixa, sol que racha.
O bom filho à casa torna
O casamento e a mortalha no céu se talha
O olho do dono engorda o cavalo
O poder mostra o que o homem é
O que é bom acaba depressa
O saber não ocupa lugar
O seguro morreu de velho e o desconfiado ainda está vivo.
Onde ha fumaça, há fogo.
Os extremos tocam-se
Os últimos serão os primeiros.
Pai rico, filho nobre, neto pobre.
Panela velha é que faz boa comida.
Para morrer basta estar vivo
Passarinhos e pardais, não são todos iguais.
Pedra que rola não cria limo.
Pela boca morre o peixe.
Presunção e água benta, cada qual toma a que quer.
Quando a cabeça não pensa o corpo padece.
Quando a esmola é grande até o santo desconfia.
Quando pobre come frango, um dos dois está doente.
Quando um não quer dois não brigam.
Quanto maior é o coqueiro maior o tombo do coco.
Quem a alto sobe de alto cai quem acha guarda
Quem cala consente.
Quem comeu a carne que roa os ossos
Quem está na chuva é pra se molhar
Quem foi pra Portugal perdeu lugar
Quem não tem pano não arma tendas
Quem não tem vergonha, todo o mundo é seu.
Quem parte velho paga novo
Quem quebra o galho é macaco gordo.
Quem quer festa, sua-lhe a testa.
Quem sabe sorrir, sabe viver.
Quem tudo quer nada tem
Quem tudo quer tudo perde
Quem vai à guerra dá e leva.
Quem vai ao mar perde o lugar
Quem vê cara não vê coração
Rapadura é doce, mas não é mole não.
Recordar é viver
Religião, Cor e Política, não se discute.
Ri melhor quem ri por último
Saco cheio não verga
São mais as vozes que as nozes
Sentir-se como peixe fora d’água.
Sou homem e tudo o que é humano me diz respeito
Um homem prevenido vale por dois.
Vai muito do dizer ao fazer 
Zangam-se as comadres, descobrem-se as verdades.
Só trabalha quem não sabe fazer mais nada
Nem tudo o que reluz é ouro.
Semeia e cria, (viverás com|terás) alegria.
Quando o gato sai, os ratos fazem a festa.
Tudo vale a pena quando a alma não é pequena
Palavra puxa palavra
Quem pode manda, quem não pode faz.
Cão que ladra não morde.
Quem tem padrinho rico não morre pagão
O que o berço dá só a tumba tira
Cavalo dado não se olha os dentes.
A ignorância é a mãe de todas as doenças.
Se não tens o que gostas, gosta do que tens.
O que arma a esparrela muitas vezes cai nela
Roma e Pavia não se fizeram em um dia.
As cadelas apressadas parem cães tortos
Com vinagre não se apanha mosquitos.
A alegria atrai simpatia.
Quem pariu Matheus que o balance
É mais fácil um camelo entrar num buraco de agulha, que um rico entrar no reino do céu.
Não há sábado sem sol, domingo sem missa nem segunda sem preguiça.
Ovelha que berra, bocado que perde.
Quem desconfia de tudo, adivinha metade.
A palavra é de prata e o silêncio é de ouro
Quem dá aos pobres, empresta a Deus.
Quem porfia, mata caça.
Homem prevenido vale por dois.
Quem tem capa sempre escapa
Se o trabalho dá saúde, que trabalhem os doentes.
Quem parte e reparte e não fica com a melhor parte, ou é tolo ou não sabe da arte. 
Mãos quentes, coração frio amor vadio.
Tristezas não pagam dívidas
Quem quer agradar a todo o mundo, no fim não agrada a ninguém.
Falem mal, mas falem de mim.
Lua deitada, marinheiro de pé.
Amigos dos meus amigos, meus amigos são.
Animal que urina para trás, coloca o dono para frente.
Na cama que farás, nela te deitarás.
Uma andorinha só não faz verão
Voz do povo é voz de Deus
Fidalguia sem comodoria é gaita que não assobia. 
Quem não arrisca não petisca. 
Gostos não se discutem
Quem com ferro fere, com ferro será ferido.
Um gambá cheira o outro.
Muita gente junta não se safa
Muita parra pouca uva
Amigo não empata amigo
Mal por mal, venha o Diabo e escolha.
Quem não tem dinheiro não tem vícios
Longe dos olhos, longe do coração.
Hoje por mim, amanhã por ti.
Se sabes o que eu sei, cala-te que eu me calarei.
Trabalhando só pelos bens materiais construímos nós mesmos nossa prisão.
Antes só que mal acompanhado.
Mais depressa se apanha um mentiroso que um coxo.
Quem não come por ter comido, o mal não é de perigo.
Todo o homem tem o seu preço
Ladrão não rouba a ladrão.
Quem diz as verdades, perde as amizades.
Quem (torto nasce|nasce torto), tarde ou nunca se endireita.
Os homens não se medem aos palmos
Quando o mar bate na rocha quem se lixa é o mexilhão
Quando um cai todos o pisam
Desculpa de aleijado é muleta.

